Lernerfolgskontrolle Unfallverhütungsvorschriften  
 
1. Welche Berufsgenossenschaft ist für die Sicherheitsbranche zuständig?  
(1P) 
 
2. Was ist ein Arbeitsunfall?  (3P) 
 
3. Welche Umwege vom direkten Weg zur / von der Arbeit sind über die BG 
mitversichert?  (3P) 
 
4. Wie lautet der Name der Unfallverhütungsvorschriften für Wach - & 
Sicherungsdienste?  (1P) 
 
5. Welche Pflichten hat der Sicherheitsunternehmer gem. DGUV Vorschrift 
23 (5P) 
 
6. Welche Pflichten hat der Sicherheitsmitarbeiter im Bezug auf die DGUV 
Vorschrift 23?  (3P) 
 
7. Was schreibt die DGUV Vorschrift 23 bezüglich berauschender Mittel vor?  
(2P) 
 
8. Welches Hinweisschild muss an Zwingeranlagen angebracht sein?  (1P) 
 
9. Dürfen auch ungeprüfte Hunde zu Bewachungszwecken eingesetzt 
werden und wenn ja wie genau?  (3P) 
 
10. Wie sind Schusswaffen  gem. UVV aufzubewahren?  (3P) 
 
11. Welche Aussage trifft die UVV über das Mitführen von Munition?  (1P) 
 
12. Welche Voraussetzungen müssen Sicherheitsmitarbeiter erfüllen, um im 
Bewachungsgewerbe eine Schusswaffe führen zu dürfen?  (5P) 
 
13. Welche Voraussetzungen muss ein Sicherheitsmitarbeiter Erfüllen, der 
für Geld - und Werttransporte eingesetzt werden soll?  (4P) 
 

14. Wie viele Sicherheitsmitarbeiter sind für einen offensichtlichen 
Geldtransport erforderlich und welche Aufgaben übernehmen diese.  (4P) 
 
15. Was müssen Sicherheitsmitarbeiter die eine Sehhilfe brauchen im Dienst 
beachten?  (1P) 
 
16.  Beim Thema Arbeits - und Gesundheitsschutz spricht man von einem 
Dualen System. Wer trifft neben den Berufsgenossenschaften noch 
Regelungen zu diesem Thema. Bennen Sie ein entsprechendes Regelwerk  
(1P) 
 
17.  Welche Gruppen Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichen 
kennen Sie?  (5P) 
 
18. Beschreiben Sie je ein Gebots -, Verbots - und Warnzeichen (Form, Farbe, 
Inhalt)!  (3P) 
 
19. Wie viele Ersthelfer müssen in einem Chemiewerk, mit 135 Versicherten 
anwesend sein?  (1P) 
 
20. Nennen Sie drei organisatorische Aufgaben des Unternehmers im Bezug 
auf den Arbeitsschutz.  (3P) 
 
Gesamt: ____________ von 53 P  

