Lernerfolgskontrolle Unfallverhütungsvorschriften  
 
1. Welche Berufsgenossenschaft ist für die Sicherheitsbranche zuständig?  
(1P) 
Antwort: Die Verwaltungsberufsgenossenschaft (VBG)  
 
2. Was ist ein Arbeitsunfall?  (3P) 
Antwort: ein AU ist ein zeitlich befristet , auf den Körper einwirkendes 
Ereignis, dass zu einem Gesundheitsschaden oder zum Tod eine s 
Menschen führt und das einem Versicherten bei ei ner versicherten 
Tätigkeit passiert.  
 
3. Welche Umwege vom direkten Weg zur / von der Arbeit sind über die BG 
mitversichert?  (3P) 
Antwort: 1. Umwege zum Zwec ke von Fahrgemeinschaften; 2. Umwege 
zum Zwecke der Kinderbetreuung  – die nur auf Grund der Arbeitstätigkeit 
notwendig wird (Wege zum / vom Kindergarten , NICHT Schulweg  – weil 
Schulpflicht ) 
 
4. Wie lautet der Name der Unfallverhütungsvorschriften für Wach - & 
Sicherungsdienste?  (1P) 
Antwort: DGUV Vorschrift 23 
 
5. Welche Pflichten hat der Sicherheitsunternehmer gem. DGUV Vorschrift 
23 (5P) 
Antwort: 1. Vor Auftragsannahme Inspektion des zu sichernden Objekts 
und Aufforderung an Auftraggeber, festgestellte Gefahren und Mängel zu 
beseitigen oder abzusichern. 2. Erstellung einer Dienstanweisung für die 
Sicherheitsmitarbeiter inkl. Regelungen zur Weitermeldung von Mängeln 
und G efahren und Auflistung aller Nebentätigkeiten. 3. Einweisung der 
Sicherheitsmitarbeiter vor Aufnahme der Tätigkeit - zu den Zeiten,  zu den 
auch die S icherheitsdienstleistung erbracht werden soll . 4.  
 
6. Welche Pflichten hat der Sicherheitsmitarbeiter im Bezug auf die DGUV 
Vorschrift 23?  (3P) 
Antwort: 1. Mitwirkung bei der Umsetzung von Maßnahmen zur 
Arbeitssicherheit , 2. Verwendung der Bereitgestellten Ausrüstung und 
Hilfsmittel, 3. Im Dienst festgestellte Mängel und Gefahren unverzüglich 

an den Unternehmer melden.  Weitere Möglichkeiten: Keine 
Anweisungen befolgen, die dem Sicherungsauftrag entgegenstehen ; 
Dienstanweisung befolgen.  
 
7. Was schreibt die DGUV Vorschrift 23 bezüglich berauschender Mittel vor?  
(2P) 
Antwort: 1. Die Einnahme während des Dienstes ist generell verboten, 2. 
Bei Dienstan tritt muss Nüchternheit gegeben sein.  
 
8. Welches Hinweisschild muss an Zwingeranlagen angebracht sein?  (1P) 
Antwort: „Zutritt für unbefugte Verboten “ 
 
9. Dürfen auch ungeprüfte Hunde zu Bewachungszwecken eingesetzt 
werden und wenn ja wie genau?  (3P) 
Antwort: Es dürfen ungeprüfte Hunde eingesetzt werden, wenn der 
Einsatz ausschließlich zu Wahrnehm ungs - und Meldezwecken erfolgt und 
der Hundeführer den Hund jederzeit unter Kontrolle hat.  
 
10. Wie sind Schusswaffen  gem. UVV aufzubewahren?  (3P) 
Antwort: 1. Schu sswaffen dürfen nur in Entladenem Zustand aufbewahrt 
werden, 2. Schuss waffen müssen immer getrennt von der Munition 
aufbewahrt werden, 3. Schusswaffen müssen während der 
Aufbewahrung mindestens durch einen Stahlblechschrank mit 
Sicherheitsschloss gegen Abhandenkommen und unbefugten Zugriff 
gesichert werden . 
 
11. Welche Aussage trifft die UVV über das Mitführen von Munition?  (1P) 
Antwort: Sie darf nicht „lose“ mitgeführt werden.  
 
12. Welche Voraussetzungen müssen Sicherheitsmitarbeiter erfüllen, um im 
Bewachungsgewerbe eine Schusswaffe führen zu dürfen?  (5P) 
Antwort: Der Sicherheitsmitarbeiter muss mindestens 18 Jahre alt (1), 
persönlich und körperlich geeignet  (2), zuverlässig  (3) und sachkundig (4) 
sein. Außerdem muss er mindestens 4 x pro Jahr im Abstand von drei 
Monaten mit der Waffe trainieren (5).  
 
13. Welche Voraussetzungen muss ein Sic herheitsmitarbeiter Erfüllen, der 
für Geld - und Werttransporte eingesetzt werden soll?  (4P) 

Antwort: 1. Mindestens 1 8 Jahre alt, 2. Mindestqualifikation: 
Unte rrichtung gem. §34a GewO, 3. Besonders in die Aufgabe 
eingewiesen und daf ür ausgebildet , 4. persönlich zuverlässig und 
geeignet . 
 
14. Wie viele Sicherheitsmitarbeiter sind für einen offensichtlichen 
Geldtransport erforderlich und welche Aufgaben übernehmen diese.  (4P) 
Antwort: 1. Es sind min. drei Personen notwendig. 2. 1  Person bleibt im 
Transportfahrzeug, 3. 1 Person trägt das Geld. 4. 1 Person begleitet den 
Träger zur Absicherung.  
 
15. Was müssen Sicherheitsmitarbeiter die eine Sehhilfe brauchen im Dienst 
beachten?  (1P) 
Antwort: Er muss seine Sehhilfe gegen Verlieren sichern oder eine 
Ersatzbrille mitführen.  
 
16.  Beim Thema Arbeits - und Gesundheitsschutz spricht man von einem 
Dualen System. Wer trifft neben den Berufsgenossenschaften noch 
Regelungen zu diesem Thema. Bennen Sie ein entsprechendes Regelwerk  
(1P) 
Antwort: Der Staat. Er erlässt Gesetze wie beispielsweise das 
Arbeitsschutzgesetz . 
 
17.  Welche Gruppen Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichen 
kennen Sie?  (5P) 
Antwort: 1. Verbotszeichen, 2. Gebotszeichen, 3. Warnzeichen, 4. 
Rettungszeichen, 5. Brandschutzzeichen  
 
18. Beschreiben Sie je ein Gebots -, Verbots - und Warnzeichen (Form, Farbe, 
Inhalt)!  (3P) 
 
19. Wie viele Ersthelfer müssen in einem Chemiewerk, mit 135 Versicherten 
anwesend sein?  (1P) 
Antwort: 14 Ersthelfer  
 
20. Nennen Sie drei organisatorische Aufgaben des Unternehmers im Bezug 
auf den Arbeitsschutz.  (3P) 

Antwort: 1. Erstellung von Flucht - und Rettungsplänen , 2. Bestellung und 
Lagerung von PSA und Hilfsmitteln in ausreichender Menge und Größe , 3. 
Sicherstellung von Ersthelfern in ausreichender Menge.  
Gesamt: ____________ von 53 P  

