Die wichtigsten Aussagen des allgemeinen Teils des StGB  
 
1. Keine Strafe ohne Gesetz (§1 StGB)  
a. Es können nur Taten bestraft werden, die ein zum tatzeitpunkt gültiges Gesetz 
ausdrücklich mit Strafe bedroht!  
2. Unterscheidung Vergehen / Verbrechen  (Deliktart, §12 StGB)  
a. Straftaten werden unterteilt in Vergehen und Verbrechen , wobei Verbrechen 
schwerere Straftaten sind als Vergehen.  
b. Die Unterscheidung erfolgt anhand der Mindest strafandrohung  
i. Verbrechen: Ab 1 Jahr Freiheitsstrafe  
ii. Vergehen: Freiheitsstrafe unter einem Jahr oder Geldstrafe  
3. Einordnung Offizialdelikt / Antragsdelikt  (Deliktcharakter)  
a. Offizialdelikte sind Straftaten, bei denen die Staatsanwaltschaft / Polizei ein 
Ermittlungsverfahren einleiten muss, sobald sie von der Tat  Kenntnis erlangt.  
b. Antragsdelikte sind Straftaten , die meist nur zwei bestimmte Personen betreffen 
(Täter / Opfer) und durch die die Allgemeinheit nicht gefährdet ist. Bei diesen muss 
die Staatanwaltschaft / Polizei nicht immer sofort ein Ermittlungsverfahren einleiten. 
Sie werden weiter unterteilt in absolute und relative Antragdelikte.  
i. Die absoluten Antragsdelikte sind Straftaten , bei denen die 
Staatsanwaltschaft / Polizei nur tätig werden kann, wenn der Geschädigte 
einen Strafantrag stellt.  Ohne den Strafantrag kann die Straftat nicht verfolgt 
werden.  
ii. Die relativen Antragsdelikte sind Straftaten, bei denen die 
Staatsanwaltschaft / Polizei auch ohne Strafantrag tätig werden kann, wenn 
durch die Straftat im konkreten Fall ein öffentliches Interesse betroffen ist.  
c. Grundsätzlich sind Straftaten Offizialdelikte – Grund dafür ist das Gewaltmonopol 
des Staates, wodurch dieser zur Verfolgung von Straftaten verpflichtet ist.  
i. Wenn es sich bei einer Straftat um ein Antragsdelikt handelt muss im Gesetz 
stehen, dass die Tat nur auf Antrag verfolgt wird. Steht dies dort nicht ist es 
immer ein Offizialdelikt!  
4. Strafbarkeit und Definition von Vorsatz und Fahrlässigkeit  (§15 StGB)  
a. Das Strafrecht wird dem öffentlichen Recht zugeordnet – der Staat sanktioniert das 
Fehlverhalten von Bürgern, die bewusst gegen geltendes Recht verstoßen.  
i. Deshalb ist grundsätzlich nur vorsätzliches (bewusstes) Handeln strafbar.  
b. In einigen Fällen (wenn hohe persönliche oder allgemeine Rechtsgüter von der 
Straftat betroffen sind) liegt es jedoch in der Verantwortung jedes Einzelnen  
Rechtsgüter nicht leichtfertig zu gefährden (gilt für Straftaten gegen das Leben, die 
körperliche Unversehrtheit, Brandstiftungs - und Umweltdelikte)  
i. In diesen Fällen ist deshalb auch die fahrlässige Begehung unter Strafe 
gestellt. Dies muss dann aber auch explizit im Gesetz genannt sein.  
c.  Definition:  
i. Vorsatz: Eine Tat wird mit Wissen und Wollen verübt.  
1. Der Täter weiß, dass seine Tat strafbar ist  
2. Der Täter will trotzdem den strafrechtlichen Erfolg  
ii. Fahrlässigkeit: Eine Tat unter Missachtung der gebotenen Sorgfalt  
5. Strafbarkeit und Unterscheidung Versuch / Erfolg einer Straftat  (§23 StGB)  
a. Solange eine Straftat versucht wird ist kein bzw. nur ein geringerer Schaden 
eingetreten und der Täter hat sein Ziel noch nicht erreicht. Deshalb bestraft der 
Gesetzgeber einen Versuch einer Straftat nicht immer. Es gilt:  
i. Der Versuch eines Verbrechens ist immer strafbar.  

Die wichtigsten Aussagen des allgemeinen Teils des StGB  
 
ii. Der Versuch eines Vergehens ist nur strafbar, wenn dies ausdrücklich im 
Gesetz vorgesehen ist.  
b. Definition:  
i. Eine Straftat versucht wer, nach seiner Vorstellung von der Tat unmittelbar 
zur Tat ansetzt.  
ii. Ein strafbarer Erfolg tritt ein, wenn der Täter sein Ziel erreicht hat.  
6. Anwendung der vorstehenden Aussagen auf die einzelnen Gesetze  
a. Wenn Sie einen Gesetzestext lesen , achten Sie also zuerst auf die Strafandrohung um 
festzustellen, ob es sich um ein Vergehen oder ein Verbrechenhandelt.  
b. Anhand der vorherigen Entscheidung können Sie nun entscheiden , ob der Versuch 
dieser Straftat strafbar ist (Verbrechen = ja, Vergehen = nur wenn es im Gesetz steht)  
c. Als nächstes prüfen Sie die Deliktscharakter. Steht im Gesetzt, dass die Tat nur auf 
Antrag verfolgt wird? (ja = Antragsdelikt, nein = Offizialdelikt)  
d. Letztlich prüfen Sie , ob die fahrlässige Begehung strafbar ist (steht dies im Gesetz, ja 
oder nein , nein bedeutet automatisch: nicht strafbar).  
7. Übungen dazu:  
a. Beantworten Sie für die folgenden Gesetze die nachstehenden Fragen:  
i. Um welche Deliktart handelt es sich?  
ii. Um welchen Deliktcharakter handelt es sich?  
iii. Wird auch fahrlässiges Handeln bestraft?  
iv. Ist der Versuch strafbar?  
b. Liste wichtiger Straftatbestände  
i. §123 StGB – Hausfriedensbruch  
ii. §223 StGB – Körperverletzung  
iii. §224 StGB – gefährliche Körperverletzung  
iv. §226 StGB – schwere Körperverletzung  
v. §229 StGB – fahrlässige Körperverletzung  
vi. §239 StGB – Freiheitsberaubung  
vii. §240 StGB – Nötigung  
viii. §242 StGB – Diebstahl  
ix. §243 StGB – Besonders schwerer Diebstahl  
x. §246 StGB – Unterschlagung  
xi. §249 StGB – Raub  
xii. §252 StGB – räuberischer Diebstahl  
xiii. §259 StGB – Hehlerei  
xiv. §263 StGB – Betrug  
xv. §267 StGB – Urkundenfälschung  
xvi. §303 StGB – Sachbeschädigung  
xvii. §323c StGB – Unterlassene Hilfeleistung  
xviii. $185 StGB – Beleidigung  
xix. §132 StG B – Amtsanmaßung  
xx. §265a St GB – Erschleichen von Leistungen  
 

