Die Rechtsgebiete  
Öffentliches Recht  Privatrecht (Zivilrecht)  
Rechtsbeziehungen zwischen Staat und 
Bürger  Rechtsbeziehungen zwischen Bürgern 
untereinander  
Subordinationsprinzip  Koordinationsprinzip  
Der Bürger ist dem Staat untergeordnet  Bürger und Bürger sind gleichgestellt  
Der Staat bestraft Bürger, die etwas Falsches 
tun Es geht um Wiedergutmachung – 
Schadenersatz, Schmerzensgeld, 
Unterlassungsansprüchen, 
Duldungsansprüchen und 
Handlungsansprüche – dazu gehören 
Wiederherausgabeansprüche  
StGB, StVO, WaffG, BTMG  BGB, ArbZG, HGB  
 
Die Rechtsgebiete dürfen niemals miteinander vermischt werden!  
 
Die Rechtsgüter  
Leben  
Körperliche Unversehrtheit (Leib)  
Persönliche Freiheit  
Eigentum  
Ehre  
Hausrecht  
 
Notwehr (§227 BGB)  
Verteidigung: Handlung mit dem Ziel eines unserer Rechtsgüter zu schützen . 
Erforderlich: Das mildeste, erfolgversprechende Mittel einsetzen, um den Angriff zu beenden 
oder wenigstens abzuschwächen  
Gegenwärtig: Der Angriff steht unmittelbar bevor, der Angriff hat bereits begonnen, der Angriff 
dauert noch an  
Rechtswidrig: Der Angriff ist rechtswidrig, wenn der Angreifer keinen Rechtfertigungsgrund hat  
Angriff: Handlung von einem Menschen mit dem Ziel ein Rechtsgut eines Anderen zu verletzen.  
 
 

Was sind Gefahren?  
Eine Gefahr : geht (fast) immer von einer Sache oder einem Tier aus.  Eine Gefahr ist ein 
ungewöhnlicher Zustand, der den Eintritt eines Schadens wahrscheinlich macht.  
Abstrakte Gefahr : erfordert noch kein sofortiges Eingreifen, wenn wir aber gar nichts tun, kann 
irgendwann in der Zukunft ein Schaden entstehen.  
Konkrete Gefahr : Auf jeden Fall ein Schaden entsteht, wenn nicht sofort gehandelt wird.  
Schwerwiegende Gefahr : handelt es sich um eine konkrete Gefahr, durch die eines unserer drei 
höchsten Rechtsgüter bedroht ist.  
 
Aggressiver (angreifender) Notstand  (§904 BGB)  
Punkt 3:  
- Unterschiede zwischen Gefahren rekapitulieren - §228 BGB, erlaubt auch die Abwehr 
abstrakter Gefahren, bei §904 BGB muss die Gefahr konkret sein  
- Weitere Unterscheidung: Die Verhältnismäßigkeit! Bei §228 BGB darf das angegriffene 
Rechtsgut höherwertig sein, als das von der Gefahr bedrohte, weil die Gefahr direkt von 
der angegriffenen Sache ausgeht. Bei §904 BGB wird eine unbeteiligte Sache angegriff en, 
um die Gefahr abzuwehren. Dies ist nur erlaubt, wenn das Rechtsgut, das von der Gefahr 
bedroht ist, das Rechtsgut, welches angegriffen wird wesentlich überwiegt!  
 
Selbsthilfe (Allgemeine)  (§229 BGB)  
-   SELBSThilfe! Hier können wir nicht für Andere einspringen, sondern müssen selbst der 
Anspruchsberechtigte sein.  
- Der VERPFLICHTETE ist die Person gegen die sich unser Rechtsanspruch richtet!  
- Gegen den Verpflichteten brauchen wir einen EINKLAGBAREN RECHTSANSPRUCH. Für 
unsere berufliche Praxis bedeutet dies: Der Verpflichtete muss ein Rechtsgut von uns 
verletzt haben oder dies gerade versuchen.  
 
Verbotene Eigenmacht  
Eselsbrücke : 
- Besitzkehr: Die Besitzverhältnisse werden „umgekehrt“ zu dem Zustand vor der 
ursprünglichen Tat  
- Besitzwehr: Der Besitz wird gegen eine Störung verteidigt. Ein anderes Wort für 
Verteidigen ist: sich „wehren“  

Begriffsbestimmung: Eigentümer Besitzer  
Der Besitzer hat die tatsächliche Gewalt über eine Sache (Bsp.: Mieter einer Wohnung  kann 
bestimmen, we n er bei sich zu Hause reinlässt ). – Der Besitzer nut zt die Sache mit Zustimmung 
des Eigentümers  
Der Eigentümer  hat die rechtliche Gewalt über eine Sache , er kann entscheiden wem er die 
Sache überlässt  (Bsp.: der Vermieter einer Wohnung). – Ihm gehört die Sache.  
Eigentümer und Besitzer können ein und die selbe Person sein, müssen es aber nicht.  
 
Der Besitzdiener  
Eselsbrücke: Der Butler ( ein Diener) soll den Tisch decken!  
1. Er braucht dafür Zugriff auf das Geschirr des Hausherr n – also die tatsächliche Gewalt 
über die Sachen des Besitzers  
2. Der Tisch steht im Haushalt des Hausherrn – die Ausübung der tatsächlichen Gewalt 
erfolgt im Haushalt, Erwerbsgeschäft oder ähnlichem Verhältnis zum Besitzer  
3. Er muss mit dem Geschi rr den Tisch decken, sonst ist der Job weg – Er ist also 
weisungsgebunden  
4. Der Butler wird vom Hausherrn bezahlt – es besteht ein soziales Abhängigkeitsverhältnis  
 
Notwehr (§ 32 StGB)  
Zu Abs. 1: 
- Im StGB geht es um „StafTATEN“, für deren Bekämpfung auf Grund des Gewaltmonopols 
der Staat zuständig ist.  
- Im BGB um „Beziehungen“ zwischen einzelnen Bürgern. Deshalb „Handlungen“!  
- Mit der Unterscheidung zwischen „rechtswidrig“ und „widerrechtlich gibt uns der Staat 
einen Hinweis darauf in welchem Rechtsgebiet wir uns gerade befinden – dazu später 
mehr.  
 
Die Elemente der Straftat  
Zu 1.:  
- Hat die Tat überhaupt stattgefunden oder wurde sie womöglich fingiert?  
- Wurde die Tat vom Beschuldigten ausgeführt?  
Zu 2.:  

- Die tatbestandsmerkmale ergeben sich aus den betreffenden Gesetzen (Bsp. Diebstahl 
an der Tafel)  
- Unterscheidung in objektive und subjektive TBM  
Zu 3.:  
- Merksatz: Ein Rechtfertigungsgrund macht aus einer rechtswidrigen Tat eine 
rechtmäßige Tat. Rechtfertigungsgründe sind meist eines der hier genannten 
Ausnahmerechte  
Zu 4:  
- Liegt ein Entschuldigungsgrund vor, kann dem Täter, obwohl er eine tatbestandsmäßige 
Handlung, rechtswidrig vollzogen hat, keine Schuld vorgeworfen werden.  
Zu 5.:  
- Verfahrensvoraussetzungen meint die Umstände unter denen ein Strafverfahren 
durchgeführt wird. So kann postum niemand mehr angeklagt werden, weil man ihn 
ohnehin nicht mehr bestrafen könnte.  
Natürlich können wir als Sicherheitsmitarbeiter diese Fragen nicht so genau beantworten, wie 
der Richter, aber wir müssen zumindest eine erste Einschätzung vornehmen, da wir sonst 
Gefahr laufen uns selbst strafbar zu machen, wenn wir gegen vermeintliches F ehlverhalten 
Anderer vorgehen.  
 
Vorläufige Festnahme (§127 As. 1 StGB)  
Vorraussetzung in drei Ebenen. Sobald die Kette irgendwo unterbrochen ist, darf der Verdächtige 
nicht mehr vorläufig festgenommen werden.  
Beispiel 1: Dieb im Kaufhaus will seinen Ausweis erst nicht vorzeigen und macht es dann 
plötzlich doch.  
Beispiel 2: Dieb im Kaufhaus zeigt uns seine Krankenkarte  aus der hervorgeht, dass er erst 13 
Jahre alt ist.  
 

