Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
  Sachkundeprüfung gemäß §34a GewO  
Mündliche Prüfungsfragen 2023/2024  
 
Generelles  
Die mündliche Prüfung orientiert sich an den Vorgaben des Rahmenlehrplans für die  
Sachkundeprüfung §34a GewO, kann aber von den jeweiligen IHKs unterschiedlich gestaltet werden.  
Folgende Prüfungsabläufe sind möglich:  
1) Einzelprüfung vor dem Prüfungsausschuss  
2) Gruppenprüfung mit Fragen reihum vor dem Prüfungsausschuss  
3) Bearbeitung von Fallbeispielen und Befragung zum Fallbeispiel vor dem Prüfungsausschuss  
Es werden von 3 Prüfern die drei Bereiche RECHT (ca. 50%), UMGANG MIT MENSCHEN (ca. 30%) und  
SONSTIGES (ca. 20%) abgefragt.  
Artikelnummern der Grundrechte sowie Paragrafen Nummern wurden bei den 
Rechtfertigungsgründen an verschiedenen IHKs abgefragt. Die P rüfer haben die Möglichkeit, zu 
sämtlichen Themen und Fachbegriffen Fragen zu stellen, bestimmte „Klassiker“ werden aber häufiger 
abgefragt und sollten von den Prüflingen in der Vorbereitung besondere Beachtung bekommen 
(siehe fette Markierung der Fragen).  
Wichtig! Der Prüfling sollte in der Lage sein, zu den Unterthemen und Fachbegriffen Beispiele aus  
der Berufspraxis nennen zu können. Das zeigt dem Prüfungsausschuss, dass er das theoretische  
Wissen im späteren Beruf anwenden kann.  
Die folgenden Fragen dienen zum Selbststudium und können auch in Lerngruppen bearbeitet und  
abgefragt werden. Sie sind eine Sammlung von Fragen in der mündlichen Prüfung, die an 
unterschiedlichen IHKs 2023 und 2024 gestellt wurden.  
 
Kapitel 1: Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung  
Rechtsgrundlagen  
Was ist Recht? 7x  
Die Gesamtheit aller Gesetze, Verordnungen und Rechtsprechungen, die innerhalb eines 
Staatsgebietes gültig sind.  
Welche Gruppen und Rechte gibt es im GG? 2x  
Wir unterscheiden Bürgerrechte und Menschenrechte. Die Bürgerrechte stehen Deutschen 
Staatsbürgern zu, die Menschenrechte stehen allen Menschen auf dem Hoheitsgebiet der BRD zu.  
Welche 2 großen Rechtsbereiche gibt es? 10x  
Öffentliches Recht und Privatrecht (Zivilrecht)  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Unterschied zwischen den beiden Rechtsbereichen mit Beispielen erklären!  
Öffentliches Recht  Privatrecht  
Rechtsverhältnisse zwischen Staat und Bürgern  Rechtsverhältnisse zwischen Bürgern  
Über -/ Unterordnungsverhältnis  Gleichstellungsverhältnis  
Subordinationsprinzip  Koordinationsprinzip  
Strafen für Übeltäter  Schadenersatz, Schmerzensgeld, 
Handlungsansprüche (Herausgabeansprüche)  
StGB, StPO, WaffG  BGB, HGB, ArbZG  
 
Erklären Sie das Über -Unterordnungsprinzip!  
Der Staat ist dem Bürger übergeordnet, er kann Bestimmungen erlassen, an die sich jeder Bürger 
halten muss!  
 
Was ist das Öffentliches Recht ? 2x  
Siehe oben  
 
Für was gibt es das OwiG? 2x  
Das Ordnungswidrigkeitsgesetz regelt , wann und wie Bürger für Ordnungswidrigkeiten zur 
Rechenschaft gezogen werden können. Ordnungswidrigkeiten gelten als „Straftaten minderer 
Qualität“. Im Ordnungswidrigkeitengesetz gilt das Opportunitätsprinzip  (einen Ermessensspielraum) . 
Es gibt keine Strafen, sondern nur Bußgelder.  
 
Was ist das wichtigste Gesetz in Deutschland?  
Das Grundgesetz… es ist unsere Verfassung!  
Rechte der SMA  
Welche rechtliche Grundlage haben SMA, um in Rechtsgüter anderer einzugreifen? 7x  
SMA haben KEINE hoheitlichen Rechte! Sie verfügen über die Ausnahmerechte, die ihnen persönlich 
zustehen und darüber hinaus ggf. über übertragene Selbsthilferechte der Kunden.  
Im Falle einer PPP (Public Private Partnership) können SMA einzelne hoheitliche Rechte 
ausnahmsweise für ihren Dienst „verliehen“ werden.  
 
Überblick Rechtfertigungsgründe mit Paragrafen 6x  
§227 BGB Notwehr  
§228 BGB verteidigender / defensiver Notstand  
§229 BGB (allgemeine) Selbsthilfe  
§859 BGB Selbsthilfe des Besitzers  
§860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners  
§904 BGB angreifender / aggressiver Notstand  
§32 StGB Notwehr  
§34 StGB rechtfertigender Notstand  
§127 Abs. 1 StPO vorläufige Festnahme  
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Jedermanns -Rechte aufzählen 2x  
§227 BGB Notwehr  
§228 BGB verteidigender / defensiver Notstand  
(§229 BGB (allgemeine) Selbsthilfe  – Jeder darf helfen; aber nur sich selbst ) 
(§859 BGB Selbsthilfe des Besitzers  – Jeder darf helfen; aber nur wenn er selbst Besitzer ist)  
§904 BGB angreifender / aggressiver Notstand  
§32 StGB Notwehr  
§34 StGB rechtfertigender Notstand  
§127 Abs. 1 StPO vorläufige Festnahme  
 
Warum steht die Notwehr in verschiedenen Rechtsnormen? 5x  
Die Notwehr im StGB brauchen wir, damit wir nicht bestraft werden, wenn wir in Notwehr jemand 
anderen verletzen und die Notwehr im BGB schützt uns von Schadenersatz und 
Schmerzensgeldansprüchen, wenn wir in Notwehr jemanden verletzen.  
 
Welche Notstände kennen Sie? Mit Angabe der §Nummern  
§228 BGB verteidigender / defensiver Notstand  
§904 BGB angreifender / aggressiver Notstand  
§34 StGB rechtfertigender Notstand  
§35 StGB entschuldigender Notstand  
 
Wo ist der Unterschied Notwehr BGB/STGB?  
Notwehr BGB schützt von S chadenersatz und Schmerzensgeld, Notwehr im StGB schützt vor 
Bestrafung  
 
Was wird uns SMA übertragen?  
Übertragen werden können die Selbsthilferechte der Kunden, sowie das Hausrecht des Kunden . Im 
Rahmen einer PPP können uns zusätzlich hoheitliche Rechte verliehen werden.  
 
Wo werden SMA tätig?  
Überwiegend in privaten Hausrechtsbereichen. In Einzelfällen auch im öffentlichen Bereich (Bsp.: 
Citystreife, Veranstaltungsschutz)  
Grundgesetz  
Artikel 104 GG erklären!  
Garantiert uns, dass auch bei einem Freiheitsentzug unsere Grundrechte soweit möglich, geachtet 
werden.  
 
Was bedeutet Artikel 2?  
Garantiert unser Freiheitsrecht, explizit das Recht auf Leben, körperliche Unversehrtheit und 
persönliche Freiheit, mit der Einschränkung, dass die Rechte Dritter, und das Gesetz nicht verletzt 
werden.  
 
Nennen Sie 3 beliebige Artikel des GG und erklären sie diese!  
Art. 1: Die Menschenwürde ist unantastbar.  
Art. 2: Schützt die Freiheit der Persönlichkeit  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Art. 3: Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich  
Art. 4: Freiheit des Glaubens  
Art. 5: Meinungs - und Informationsfreiheit  
Art. 8: Versammlungsfreiheit – Bürgerrecht, alle Deutschen haben das recht sich friedlich und ohne 
Waffen zu versammeln.  
Art. 10: Brief - Post und Fernmeldegeheimnis – man darf niemanden Abhören oder seine Post lesen  
Art. 13: Unverletzlichkeit der Wohnung – Grundlage für Hausrecht  
Art. 14: Das Eigentum und das Erbrecht werden gewährleistet.  
 
Was ist Hausrecht? 2x  
Ein Rechtsgut, dass wir nicht von Geburt an haben, sondern im Laufe unseres Leben erwerben 
können (durch Unterschrift des Mitvertrages, oder den Kauf einer Immobilie). Als Hausrechtsinhaber 
können wir Regeln für das Verhalten in unserem Hausrechtsbereich a ufstellen und darüber 
bestimmen, wer sich in unserem Hausrechtsbereich aufhalten darf.  
 
Was ist das höchste Gesetz in Deutschland?  
Das Grundgesetz  
 
Erklärung GG 7x  
Unsere Verfassung, Es regelt unser Zusammenleben, schützt uns vor staatlicher Willkür und legt die 
staatliche Grundordnung fest.  
 
Was regelt das Grundgesetz?  
Siehe oben  
 
Was schützt das Grundgesetz?  
Siehe oben 
 
Können Grundrechte geändert/eingeschränkt werden? 2x  
Die Grundrechte können nur auf Grund eines Gesetzes eingeschränkt werden. Sie können nur mit 
einer 2/3 Mehrheit im Bundestag und Bundesrat geändert werden. Die Art. 1 und 20 unterliegen der 
Ewigkeitsklausel und sind absolut unveränderbar.  
 
Wie wird das Grundgesetz der freien Berufswahl eingeschränkt im Sicherheitsbereich?  
Im Sicherheitsgewerbe sind besondere Qualifikationen und Anforderungen zu erfüllen, damit einer 
Tätigkeit in diesem Bereich nachgegangen werden darf. Diese sind definiert durch den §34a der 
GewO.  
 
Was sind die 3 wichtigsten Rechtsgüter des Menschen?  
Leben  
Körperliche Unversehrtheit  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Freiheit  
 
Artikel 1 GG erklären 3x  
Jeder hat das Recht auf menschenwürdige Behandlung und Lebensumstände, Es ist oberste Aufgabe 
des Staates diese zu schützen und zu verteidigen.  
Nennen sie die prüfungsrelevanten Artikel mit Nummer!  
Siehe oben  
 
Nennen sie ein paar Artikel des GG!  
Siehe oben  
 
Welche Grundrechte sind veränderbar und welche nicht? Warum und auf welcher Grundlage?  
Sie können nur mit einer 2/3 Mehrheit im Bundestag und Bundesrat geändert werden. Die Art. 1 und 
20 unterliegen der Ewigkeitsklausel und sind absolut unveränderbar.  
 
Wozu dient das GG? 3x  
Siehe „Erklärung GG“  
 
Was besagt die Ewigkeitsklausel?  
Die Art. 1 und 20 sind unveränderbar, solange die BRD existiert.  
 
Warum gibt es Männliche und Weibliche SMA bei der Kontrolle?  
Es geht darum die Persönlichkeitsrechte des Einzelnen zu schützen (der kontrollierten Person soll 
nicht zugemutet werden von einer Person anderen Geschlechts berührt zu werden). Darüber hinaus 
schützt diese Regelung uns als SMA vor böswilligen Anschuldigun gen der Kontrollierten Personen.  
 
Unterschiede zwischen Tätigkeiten der Polizei und privaten Sicherheitsdiensten? 5x  
Die Polizei ist für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zuständig, während 
private SMA in der Regel zum Schutz von fremdem Eigentum oder Leben innerhalb von privaten 
Bereichen tätig werden. Die Polizei übt im Rahmen ihrer Tätigkeit  hoheitliche Rechte und Befugnisse 
aus (einschließlich Zwangsmaßnahmen). Private SMA haben hingegen regelmäßig nur die 
Ausnahmerechte und handeln mit Zustimmung der Betroffenen  
Polizei  Private SMA  
Durchsuchung  Nachschau  
Verhör  / Vernehmung  Befragung  
Beschlagnahme  Inverwahrungsnahme  
 
Was ist die Polizei?  
Bezeichnet  hoheitliche Kräfte, die zuständig sind für die Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung, und außerdem die Staatsanwaltschaften bei der Durchführung von 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Ermittlungsverfahren und der Durchsetzung von Urteilen und Gesetzen unterstützen. Sie gehört zur 
Exekutive. Sie isst auf Ländereben organisiert.  
Staatskunde  
Erklären Sie den Begriff „Gewaltmonopol“ 6x  
Grundsätzlich darf nur der Staat Gewalt ausüben!  Nur in Ausnahmesituationen darf der Bürger selbst 
Gewalt anwenden.  
 
Gibt es ein Gewaltmonopol in Deutschland?  
Ja! 
 
Wer darf Gewalt anwenden und wie nennt man es?  
Grundsätzlich nur der Staat. Man spricht vom Gewaltmonopol.  
 
Was ist die Gewaltenteilung? 3x  
Wir unterscheiden die horizontale und die vertikale Gewaltenteilung. Sie soll verhindern, dass eine 
Einzelperson, allein alle Macht ausüben kann.  
 
Horizontale Gewaltenteilung 14x  
Sie besteht aus Legislative (gesetzgebende Gewalt – Bundestag und Bundesrat), Exekutive 
(ausführende Gewalt – Polizei, Zoll, Gewerbeaufsichtsamt) und Judikative (rechtsprechende Gewalt – 
alle Gerichte).  
  
Warum gibt es die horizontale Gewaltenteilung?  
Sie soll verhindern, dass eine Einzelperson die Macht insgesamt ausüben kann  
 
Beispiele für die drei Staatsgewalten nennen 2x  
Siehe oben  
 
Was sind die drei Staatsgewalten?  
Siehe oben  
 
Welchen Zweck haben die drei Staatsgewalten?  
Siehe oben  
 
Vertikale Gewaltenteilung/Föderalismus 5x  
Bund, Länder, Kommunen – Ein Zusammenschlu ss von vielen, ehemals unabhängigen Regionen, die 
einen Teil ihrer Macht an die übergeordneten Gewalten abgeben und gemeinsam verwaltet werden.  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Was ist PPP? Welche Behörden sind Teil der PPP? 2x  
Public Private Partnership – Eine Kooperation zwischen Polizei / Ordnungsamt und privaten 
Sicherheitsdienstleistern  
 
Was sind Grundrechte und welche Bedeutung haben die Rechtsgüter?  
Die Grundrechte sind Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat. Sie binden alle staatliche Gewalt. 
Die Rechtsgüter bezeichnen individuelle Ansprüche jedes einzelnen Bürgers, die durch die Gesetze 
geschützt werden sollen.  
 
Wo schauen wir nach, wenn wir etwas über Grundrechte wissen wollen?  
Ins Grundgesetz  
 
Unterschied zwischen Menschenrechte und Bürgerrechte erklären!  
Die Menschenrechte gelten für alle Menschen auf Deutschem Hoheitsgebiet (auch Touristen, 
Flüchtlinge, illegal eingereiste Personen). Die Bürgerrechte gelten für alle deutschen Staatsbürger.  
 
Gewerberecht  
 
Rechtsgrundlagen  
Was ist der §34a GewO?  
Der §34a GewO sagt aus, dass man nur mit einer Erlaubnis der zuständigen Behörde gewerblich 
fremdes Eigentum oder Leben bewachen darf.  
Es sind Voraussetzungen definiert, die erfüllt sein müssen, um diese Erlaubnis zu erhalten. Dazu 
gehören je nach Tätigkeit eine bestimmte Mindestqualifikation (Unterrichtung / Sachkundeprüfung 
gem. §34aGewO), eine bestimmte wirtschaftliche Situation (geord nete finanzielle Verhältnisse), eine 
bestimmte persönliche Situation (Zuverlässigkeit) und ggf. weitere Auflagen (Haftpflichtversicherung 
/ Liquiditätsnachweis) . 
. 
Wie heißt die für den Sicherheitsbereich wichtige Verordnung?  
Die Bewachungsverordnung (BewachV)  
 
Voraussetzungen Gewerbetreibender und SMA  
Was braucht man, um ein Gewerbe zu eröffnen? 9x  
Zuverlässigkeit  
Geordnete wirtschaftliche Verhältnisse  
Sachkundeprüfung gem. §34a GewO als Mindestqualifikation  
Haftpflichtversicherung  
Liquiditätsnachweis für die Geschäftskosten der ersten 6 Monate  
Mindestalter 18 Jahre  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
§34a SKP – für welche Tätigkeiten erforderlich? 10x  
Schutz vor Ladendieben  
Kontrollgänge im öffentlichen Verkehrsraum (inkl. private Hausrechtsbereiche mit tatsächlich 
öffentlichem Verkehr)  
Türsteher im gastgewerblichen Discothekenbereich  
Zugangsgeschützte Großveranstaltungen in leitender Funktion  
Flüchtlingsunterkünfte in leitender Funktion  
Als Unternehmer im Bewachungsgewerbe  
 
Welche Voraussetzungen braucht man, um im Bewachungsgewerbe zu arbeiten? 2x  
Mindestqualifikation Unterrichtung gem. §34a GewO  
Mindestalter: 18 Jahre  
Zuverlässigkeit (Bundeszentralregisterauszug ohne relevanten Eintrag)  
 
Was darf man mit welcher Ausbildung?  
GSSK / FKSS: Leitende Funktion bei Sicherheitsdienstleistungen nach DIN 77200, sowie 
Bewachungstätigkeiten in kerntechnischen Anlagen  
Sachkundeprüfung: siehe oben  
Unterrichtung: übrige Tätigkeiten, bsp.: Geld & Werttransporte, Pfortendienste, Streifendienste auf 
befriedetem Besitztum etc.  
 
Welche Voraussetzungen müssen sie erfüllen, wenn sie ihre Sachkunde abgelegt haben und im Geld 
und Wert Transport arbeiten möchten?  
Mindestalter: 18 Jahre  
Zuverlässigkeit  
Wirtschaftlich geordnete Verhältnisse  
Pflichten aus der GewO  
Verstoß gegen Gewerberecht, was dann?  
Ist eine Ordnungswidrigkeit, für die es ein Bußgeld gibt. Bei wiederholten Verstößen kann das 
Gewerbe versagt werden (die Zuverlässigkeit ist dann nicht mehr gegeben).  
 
Erklären Sie den Begriff “Zuverlässigkeit”!  
Bundeszentralregisterauszug ohne relevanten Eintrag (Im Bundeszentralregister werden 
rechtskräftige Verurteilungen wegen Straftaten eingetragen. Die Einträge bezüglich Vergehen 
werden fünf Jahre nach Verbüßung der Strafe gelöscht. Bei Verbrechen beträgt di e Wartezeit zehn 
Jahre), Regelabfrage beim Bundesamt für Verfassungsschutz (Man darf innerhalb der letzten zehn 
Jahre nicht Mitglied einer Partei oder Organisation gewesen sein, die als verfassungswidrig eingestuft 
und verboten wurde), örtliche Polizeidien ststelle, ob die Wachperson in den letzten 5 Jahren , mehr 
als ein Mal , in polizeilichem Präventivgewahrsam gewesen ist.  
Bei Gewerbetreibenden zusätzlich: wirtschaftliche geordnete Verhältnisse und Auszug aus 
Gewerbezentralregister  
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Pflichten aus der BewachV  
Was muss auf dem Dienstausweis stehen? 15x  
3 x 2!  
1. Name und Anschrift des Gewerbetreibenden (sowie Firmenname falls abweichend) / Name 
und Vorname des Sicherheitsmitarbeiters  
2. Bewacherregisteridentifikationsnummer des Gewerbetreibenden und des 
Sicherheitsmitarbeiters  
3. Die Unterschrift des Gewerbetreibenden und des Sicherheitsmitarbeiters  
Wozu sind Sie verpflichtet nach Schusswaffengebrauch?  
Unverzügliche Meldung an den Gewerbetreibenden und die Polizei  
(Falls wir selber Chef sind und ein Mitarbeiter geschossen hat: unverzügliche Meldung an die Polizei 
und die zuständige Gewerbebehörde)  
 
Wie muss die Arbeitskleidung beschaffen sein?  
Sie darf keine Verwechselungsgefahr mit behördlichen Uniformen oder Abzeichen aufweisen  
 
Was muss bei der Dienstkleidung beachtet werden und wann MUSS sie getragen werden? 2x  
Sie muss immer getragen werden, wenn wir in Ausübung unseres Dienstes fremdes, befriedetes 
Besitztum betreten sollen.  
 
Wie darf ihr Dienstausweis nicht aussehen? 2x  
Darf  keine Verwechselungsgefahr mit behördlichen Ausweisen bieten.  
 
Was muss in einer Dienstanweisung stehen? 5x  
SMA haben KEINE hoheitlichen Rechte!  
Ob und wenn ja welche Verteidigungswaffen im Dienst geführt werden sollen  
Wie soll nach einem Waffengebrauch verfahren werden  
 
Datenschutz  
Rechtliche Grundlagen  
Wen/Was schützt das BDSG? 6x  
Es schützt natürliche Personen davor dass deren personenbezogene Daten missbraucht werden  
 
Wozu ist Datenschutz da? 3x  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Siehe oben  
 
Was ist Datenschutz?  
Regeln zum Umgang mit personenbezogenen Daten und Gesetze gegen den Missbrauch 
personenbezogener Daten  
 
Welche Datenschutz Gesetze außer das BDSG gibt es noch?  
EU DsgVO Europäische Datenschutzgrundverordnung  
Ladesdatenschutzgesetze  
 
Was sind die Folgen von Datenschutzverletzungen?  
Datenschutzverletzungen können Ordnungswidrigkeiten sein (Geldbuße), Es gibt aber auch 
Straftatbestände (Geldstrafe oder Freiheitsstrafe)  
 
Was für Strafen drohen bei Datenschutzverletzungen?  
siehe oben  
Personenbezogene Daten  
Was sind personenbezogene Daten? 9x  
Alle Einzelangaben die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen , 
sowie sachbezogene Informationen, die eine natürliche Person identifizierbar machen  
 
Was sind besondere personenbezogene Daten? 4x  
Daten, die im Falle ihrer Veröffentlichung große Nachteile für die Personen haben, denen die Daten 
zugeordnet werden können. Bsp .: Krankendaten, Religionszugehörigkeiten, Sexualpräferenz, 
Genetische - und Biometrische Daten.  Gewerkschafts - und Parteizugehörigkeiten  
Ein Datenschutzbeauftragter muss bestellt werden, wenn mindestens 20 Personen beschäftigt 
werden, um welche Daten geht es?  
Um Personenbezogene Daten  
Die 20 Personen müssen hauptsächlich mit der Verarbeitung dieser Daten beschäftigt sein.  
 
Was ist Datenverarbeitung?  
Gemeint ist jeder Umgang mit personenbezogenen Daten. Diese können erhoben, gespeichert, 
weitergeleitet, verändert / bearbeitet, gelöscht werden.  
 
Was ist zum Datenschutz zu beachten?  
Datenminimierung / Datensparsamkeit  
Integrität und Vertraulichkeit  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Rechtmäßigkeit und Transparenz  
Zweckbindung  
Richtigkeit  
Speicherbegrenzung  
 
Wenn auf dem Dienstausweis ihre Daten stehe n, beginnt dort Datenschutz?  
Ja, deshalb muss der Dienstausweis ja auch nicht offen getragen werden!  
 
Wie ist bei der Bearbeitung mit den Daten anderer umzugehen?  
Nicht an Unbefugte weitergeben, Grundsätze der Datenverarbeitung einhalten.  
 
Welche Datenschutzbestimmungen muss man beachten, wenn man personenbezogene Daten 
erhebt?  
DsGVo, BDSG  
 
Rechte des Betroffenen Datenschutz? 2x  
Recht auf Auskunft  
Recht auf Information  
Recht auf Löschung  
Recht auf Berichtigung  
Recht auf Sperrung  
Recht auf Datenübertragbarkeit  
 
Datenschutzbeauftragter  
Wann muss ein Datenschutzbeauftragter bestellt werden?  
Wenn min. 20 Mitarbeiter hauptsächlich mit der Verarbeitung personenbezogener Daten beschäftigt 
sind. Sowie immer , wenn es um Daten geht für deren Verarbeitung eine 
Datenschutzfolgeabschätzung erforderlich ist.  
 
Was macht ein Datenschutzbeauftragter und worauf muss er achten? 2x  
Er entwickelt die Datenschutz maßnahmen  für das Unternehmen  
Er kontrolliert und überwacht die Umsetzung der Datenschutzbestimmungen  
Er bildet die Mitarbeiter die Daten verarbeiten aus  
Er ist Ansprechpartner für Mitarbeiter, Unternehmer und Kunden in Belangen des Datenschutzes 
sowie Datenschutzbehörden  
 
Was darf der Datenschutzbeauftragte mit personenbezogenen Daten nicht eigenwillig machen?  
Nicht eigenmächtig (für eigene Zwecke) verarbeiten, unbefugt weitergeben, löschen oder ändern  
Videoüberwachung  
Sind versteckte Kameras erlaubt?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Grundsätzlich muss auf die Videoüberwachung hingewiesen werden (durch ein Schild, dass auf die 
Videoüberwachung  und die verantwortliche Stelle hinweist). Wenn der Hinweis vorliegt, darf die 
Kamera auch versteckt sein!  
 
Darf ich überall mit einer Video -Anlage überwachen?  
Nein, zum Beispiel nicht in Umkleidekabinen, Schlafzimmer, Sanitärräumen, öffentliche Toiletten – 
nicht in höchstpersönlich geschützten Lebensbereichen  
 
Was muss ich beachten, wenn ich zu Hause eine Video -Kamera anbringe?  
Grundsätzlich darf man sein eigenes befriedetes Besitztum videoüberwachen. Zu beachten ist, dass 
nicht öffentliches Straßenland oder benachbarte Grundstücke mit überwacht werden.  Wird das 
befriedete Besitztum der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, muss sichergestellt sein, dass jeder der 
das Grundstück betritt vorher über die Videoüberwachung informiert wird.  
 
BGB 
 
Grundlegende Begriffe  
Was ist der zivile Rechtsweg?   
Der zivile Rechtsweg beschreibt, die Situation in der (min.) zwei Bürger ein öffentliches Gericht in 
Anspruch nehmen , um eine Meinungsverschiedenheit entscheiden zu lassen.  
 
Was ist Besitz, Eigentum (am Beispiel Mieter und Hauseigentümer)? 7x  
Der Besitzer hat die tatsächliche Gewalt über eine Sache (der Mieter einer Wohnung, der die 
Wohnungsschlüssel hat). Der Eigentümer hat die rechtliche Gewalt über eine Sache (Der Vermieter 
der Wohnung, der frei entscheiden kann ob und wenn ja , wem er seine Wohnung vermietet)  
 
Was ist der Unterschied zwischen Eigentum, Besitz und Besitzdiener?  
Eigentümer, Besitzer siehe oben, Besitzdiener: Ist diejenige Person, die die tatsächliche Gewalt über 
eine Sache für einen anderen ausübt. Der Besitzdiner benötigt dafür die tatsächliche Gewalt über die 
Sache des Besitzers, ist weisungsgebunden gegenüber dem Besitzer, er steht in einem so zialen 
Abhängigkeitsverhältnis zum Besitzer und die Ausübung der tatsächlichen Gewalt erfolgt in der 
Wohnung, dem Erwerbsgeschäft oder ähnlichem Verhältnis zum Besitzer.  
 
Was darf ein Eigentümer? Was darf ein Besitzer? 2x  
Der Eigentümer kann frei über sein Eigentum verfügen und andere von der Nutzung ausschließen, 
solange nicht das Gesetz oder Rechte Dritter entgegenstehen. Der Besitzer kann sein en Besitz  gemäß 
der Vorgaben des Eigentümers nutzen. Besitzer und Eigentümer können, müssen aber nicht ein und 
dieselbe Person sein.  
 
Wie erhält man Eigentum?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Durch Erlangung der rechtlichen Gewalt über eine Sache (Kauf, Schenkung, Erbe)  
 
Was ist Besitz? Wie erhält man Besitz?  
Durch Erlangung der tatsächlichen Gewalt über eine Sache (Mieten, Finden, ausgehändigt 
bekommen)  
 
Was ist ein Besitzdiener?  
Siehe oben  
 
Was ist ein Besitzdiener und wie hat er sich dem Eigentümer, Besitzer gegenüber zu verhalten?  
Der Besitzdiener hat lediglich dem Besitzer gegenüber , bestimmte Verpflichtungen. Er muss die 
Sache nach den Vorgaben des Besitzers verwenden – ist dem Besitzer gegenüber weisungsgebunden  
 
Wie wird man Besitzdiener? 2x  
Durch Erlangung der tatsächlichen Sachherrschaft. Diese ist jedoch weisungsgebunden, geschieht in 
einem sozialen Abhängigkeitsverhältnis und erfolgt in der Wohnung dem Erwerbsgeschäft oder 
ähnlichem Verhältnis des Besitzers  
 
Welches Recht wird dem Besitzdiener übertragen?  
Die Selbsthilfe des Besitzer dieners  (§860 BGB) erlaubt auch dem Besitzdiener sich gegen verbotene 
Eigenmacht, bezogen auf eine Sache des Besitzers zu wehren. Es handelt sich dabei um KEIN eigenes 
Selbsthilferecht, sondern der Besitzdiener leiht sich quasi die Selbsthilferechte des Besitzer s (§859 
BGB) aus  
 
Sie haben von ihrem Arbeitgeber eine Schusswaffe für den Dienst erhalten, sind sie Besitzer oder 
Besitzdiener?  
Besitzdiener  
 
Nenne 4 Ansprüche aus dem BGB!  
Schadenersatz  
Schmerzensgeld  
Handlungsansprüche (bsp: Wiederherausgabeanspruch)  
Duldungsansprüche  
Unterlassungsansprüche  
 
Was ist ein Luxustier?  
Ein Luxustier ist ein Tier, dass nicht dem Beruf, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalt des Besitzers 
dient.  
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Widerrechtliche Handlungen  
Erklären Sie den Begriff “Unerlaubte Handlung”! 4x  
Eine Unerlaubte Handlung ist jeder widerrechtliche Eingriff in ein fremdes Rechtsgut. Egal ob 
vorsätzlich oder fahrlässig. Wenn durch die unerlaubte Handlung ein Schaden entsteht, ist der 
Handelnde zum Schadenersatz verpflichtet.  
 
Welches Verhalten ist laut §823 BGB nicht entschuldbar?  
Jedes Verhalten, dass einen widerrechtlichen Eingriff in ein fremdes Rechtsgut darstellt  
 
Verbotene Eigenmacht erklären mit Beispielen 9x  
Eine verbotene Eigenmacht ist die widerrechtliche Entziehung fremden Besitzes  oder die 
widerrechtliche Störung  des Besitzers im Gebrauch seiner Sache.  
Besitzentzug: Wegnahme einer Schachtel Zigaretten, Parken auf einem fremden Parkplatz – Ergebnis: 
der Besitzer kann seinen Parkplatz überhaupt nicht mehr betreten  
Besitzstörung: Auf einem fremden Grundstück aufhalten (das Grundstück bleibt dabei aber nutzbar 
für den Besitzer), das Zuparken der Einfahrt zu einem fremden Parkplatz – Ergebnis: der Parkplatz ist 
zumindest zu Fuß noch erreichbar, kann jedoch nicht mehr w ie gewohnt genutzt werden.  
  
Wie darf man bei verbotener Eigenmacht angebracht handeln? Wer darf handeln?  
Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren. Auf eine Besitzstörung reagiert 
er mit einer Besitzwehr, auf den Besitzentzug reagiert er mit der Besitzkehr  
 
Was ist das  Schikaneverbot 4x  
Die Ausübung eines Rechts wobei NUR das Ziel verfolgt wird einem Anderen einen Schaden 
zuzufügen  
 
Wie nennt man Besitzstörung, Besitzentzug?  
Verbotene Eigenmacht  
 
Rechtfertigungsgründe  
Definition Notwehr 2x  
Notwehr ist die Verteidigung die erforderlich ist  um einen gegenwärtigen, rechtswidrigen Angriff von 
sich oder einer anderen Person abzuwenden  
 
Warum gibt es die Notwehr im §227?  
Dieser § schützt uns vor Schadenersatz - & Schmerzensgeldforderugnen des Angreifers, gegen den wir 
uns verteidigt haben  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Welche Rechtfertigungsgründe gibt es im BGB? 2x  
§227 Notwehr  
§228 defensiver Notstand  
§229 allgemeine Selbsthilfe  
§904 aggressiver Notstand  
§859 Selbsthilfe des Besitzers  
§860 Selbsthilfe des Besitzdieners  
 
Bitte erklären Sie alle Rechtfertigungsgründe des BGB!  
Die Rechtfertigungsgründe im BGB sind Umstände, die ein widerrechtliches Verhalten 
ausnahmsweise rechtfertigen und uns dadurch vor Ansprüchen der Geschädigten schützen  
Die Notwehr dient der Abwehr von Angriffen und schützt uns vor Schadenersatz / Schmerzensgeld  
Der defensive Notstand dient der Abwehr von Gefahren mit eigenen Mitteln.  
Die allgemeine Selbsthilfe dient der selbständigen Sicherung privatrechtlicher Ansprüche  
Der aggressive Notstand dient der Abwehr von Gefahren mit fremden Mitteln  
Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren  (Selbsthilfe des Besitzers)  
Der Besitzdiener  über die Selbsthilferechte des Besitzers für den Besitzer aus (Selbsthilfe des 
Besitzdieners)  
 
Was sind  Selbsthilferechte? Darf die jeder anwenden?  
Die Selbsthilferechte sind Ausnahmerechte im BGB, die es dem Handelnden ermöglichen 
privatrechtliche Ansprüche zu sichern. In der Regel darf man hier nur sich selbst helfen. Ausnahme: 
Der Besitzdiener darf auch dem Besitzer helfen.  
 
Was ist der Unterschied zwischen Angriffsnotstand und Verteidigungsnotstand?  
Verteidigungsnotstand: Gefahrenabwehr mit EIGENEN Mitteln  
Angriffsnotstand: Angriff auf fremde Sache von der keine Gefahr ausgeht um damit die Gefahr die 
von einer anderen Sache ausgeht abzuwehren  
 
Was ist der Aggressivnotstand? 4x  
Siehe oben  
 
Ist man im Aggressivnotstand schadenersatzpflichtig? 3x  
Ja! Man muss den Schaden an der zuvor unbeteiligten Sache als Notstandshandelnder ersetzen  
 
Was ist der Defensivnotstand? 3x  
Siehe oben  
 
Was ist die allgemeine Selbsthilfe? 2x  
Die allgemeine Selbsthilfe dient der selbständigen Sicherung privatrechtlicher Ansprüche  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Allgemeine Selbsthilfe, Gründe für die Festnahme 2x  
Es besteht ein einklagbarer Rechtsanspruch, hoheitliche Hilfe ist nicht rechtzeitig erreichbar, 
sofortiges Handeln ist erforderlich, da sonst die Durchsetzung des Rechtsanspruches erschwert oder 
unmöglich wird.  
 
Erklärung Notstand mit Beispielen  
Defensiver Notstand: Ein Hund verursacht eine Gefahr. Ich verjage ihn, indem ich ihn mit meinem 
Gehstock schlage.  
Aggressiver Notstand: Ich habe keinen Gehstock dabei und nehme deshalb den Regenschirm von 
einem anderen Spaziergänger um den Hund zu verprügeln.  
 
Was machen Sie, wenn die Verteidigung zur Gefahrenabwehr mit eigenen Mitteln nicht mehr geht?  
Wir nehmen uns ein erfolgversprechendes Mittel von jemand anderem um die Gefahr abzuwenden.  
 
Wer muss Schadensersatz zahlen? 2x  
Jeder (der min. sieben Jahre alt ist) der widerrechtlich in ein fremdes Rechtsgut eingegriffen hat und 
dabei einen Schaden verursacht.  Dabei ist es egal ob die Handlung vorsätzlich oder fahrlässig 
begangen wurde.  
 
Was bedeutet Selbsthilfe des Besitzdieners?  
Siehe oben  
 
Wann kann ein Besitzer Besitzkehr anwenden?  
Wenn ihm sein Besitz entzogen wird.  
 
Selbsthilfe des Besitzers erklären 2x  
Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren (Selbsthilfe des Besitzers)  
Fallbeispiele  
Fallbeispiel #1: Ich als SMA öffne im Dienst das Fenster & die Vase fällt mir runter. Wie ist die 
Verschuldenshaftung?  
Ja, wir sind schadenersatzpflichtig. Wir sind aber haftpflichtversichert durch den Arbeitgeber.  
 
Fallbeispiel #2: Zwei zwölfjährige Kinder sind kurz davor eine Wand mit Graffiti zu besprühen. Mit 
welche m zivilem Recht dürfen Sie die beiden Kinder aufhalten?  
§859 BGB Selbsthilfe des Besitzers (Wenn die Wand in meinem Besitz steht)  
§860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners (Wenn die Wand im Besitz meines Auftraggebers steht.  
§227 BGB Notwehr – Ein gegenwärtiger (unmittelbar bevorstehender) Angriff auf das Rechtsgut 
Eigentum wird abgewehrt.  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Fallbeispiel #3: Sie sind ein SMA als Citystreife in der in einem Kaufhaus, sie gehen in das Erdgeschoss 
und beobachten in einem Supermarkt, wie ein 8 Jähriges Kind ein Glas Gurken aus Versehen runter 
schmeißt. Hat der Supermarktbesitzer Anrecht auf Schade nsersatz, begründen Sie Ihre Aussage.  
 
Ja, weil das Kind das siebente Lebensjahr vollendet hat und fahrlässig fremdes Eigentum beschädigt 
(die unerlaubte Handlung muss erfüllt sein).  
 
 
Straf - und Verfahrensrecht  
 
STGB Allgemeiner Teil  
Schuldfähigkeit mit Beispielen 4x  
Nicht schuldfähig: unter 14 Jahre (Schuldunfähigkeit des Kindes §19 StGB), krankhafte seelische 
Störung (§20 StGB)  
Schuldfähig wenn: In der Lage sind unser Handeln einzuschätzen und das Unrecht in der Handlung zu 
erkennen  
 
Unterschied zwischen Offizial - und Antragsdelikten erklären! 2x  
Offizialdelikte: werden von der Staatanwaltschaft / Polizei automatisch verfolgt, sobald sie davon 
Kenntnis erlangt.  
Antragsdelikte sind Delikte, bei denen die Strafverfolgung erst durch den Strafantrag des 
Geschädigten möglich wird.  
Es werden unterschieden: Absolute und Relative Antragsdelikte . 
Absolute Antragsdelikte können ohne Strafantrag nicht verfolgt werden  
Relative Antragsdelikte können nur dann ohne Strafantrag verfolgt werden, wenn ein öffentliches 
Interesse an der Strafverfolgung besteht.  
 
Welche Täterschaft und Teilnahme Formen gibt es?  
Haupt - / Alleintäter (Begeht aus eigenem Antrieb selbständig Straftaten)  
Mittäter (Begeht die Straftat mit anderen Tätern gemeinsam)  
Mittelbarer Täter  (begeht die Straftat durch einen unwissenden Dritten)  
Anstifter (Nimmt selbst nicht an der Straftat teil, bringt aber andere dazu die Straftat zu begehen)  
Begünstiger (Hilft dem Täter nach der Tat den strafrechtlichen Erfolg zu erhalten)  
Beihelfer (Unterstützt den Täter bei seiner Starftat)  
 
Mittelbare Täter 2x  
Ein Täter der einen anderen unwissenden benutzt um die Straftat zu begehen.  
 
Was bedeutet Vorsatz?  
Ein Handeln mit „Wissen“ und „Wollen“  
Der Täter weiß, dass das was er tut strafbar ist und will die Tat trotzdem begehen.  
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Was bedeutet “fahrlässig”? 2x  
Fahrlässig es Handeln ist ein Handeln unter Missachtung der gebotenen Sorgfalt  
 
Was bedeutet Legalitätsprinzip?  
Die Verpflichtung für Polizei / Staatsanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren einzuleiten, sobald ihnen 
der Verdacht bekannt wird.  
 
Vergehen und Verbrechen 3x  
Verbrechen sind rechtswidrige Taten, die im Mindestmaß mit einer Freiheitsstrafe ab einem Jahr 
bedroht sind.  
Vergehen sind rechtswidrige Taten, die im Mindestmaß mit Freiheitsstrafe unter einem Jahr oder 
Geldstrafe bedroht sind.  
 
Deliktaufbau erklären! 7x  
1. Handlung  
2. Tatbestandsmäßigkeit  
3. Rechtswidrigkeit  
4. Schuldhaftigkeit  
5. Verfahrensvoraussetzungen  
 
Welch Merkmale muss eine Straftat haben?  
Die Tat muss tatbestandsmäßig, rechtswidrig und schuldhaft sein  
 
Was ist die Garantenstellung und wie wird man ein Garant?  
In eine Garantenstellung geraten wir durch Vertrag oder gesetzliche Regelungen. Als Garant 
garantieren wir dafür, dass eine bestimmte Situation eintritt oder ausbleibt – je nach Aufgabe.  
 
Wie nennen sich Delikte aktiven Tuns und der Untätigkeit?  
Unterlassungsdelikte und Begehungsdelikte  wobei die Unterlassungsdelikte noch einmal unterteilt 
werden in:  
Echte Unterlassungsdelikte: können von Jedermann begangen werden  
Unechte Unterlassungsdelikte: können nur von jemandem begangen werden, der aufgrund einer 
besonderen Rechtsstellung zum Handeln verpflichtet ist.  
 
Welche Arten von Unterlassungsdelikten gibt es? 2x  
Siehe oben (Echte / Unechte Unterlassungsdelikte  
 
Unterlassungsdelikte erklären §13 Stgb!  
Siehe oben  
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Was sind echte Unterlassungsdelikte?  
Nichtanzeige geplanter Straftaten  
Unterlassene Hilfeleistung  
 
Rechtfertigungsgründe  
Welche Rechtfertigungsgründe gibt es im Strafrecht? 2x  
§32 StGB Notwehr / Nothilfe  
§34 StGB rechtfertigender Notstand  
 
Bitte erklären sie alle Rechtfertigungsgründe des STGBs!  
Notwehr: diese Regelung schützt uns vor Strafverfolgung, wenn wir in bestimmten Situationen einen 
Angriff von einem Menschen abwehren  und dabei in fremde Rechtsgüter eingreifen . 
Der rechtfertigende Notstand schützt uns vor Strafverfolgung, wenn die eine Gefahr  (ausgehend von 
einer Sache oder einem Tier) abwehren und dabei in fremde Rechtsgüter eingreifen.  
 
Ich werde während des Dienstes angegriffen und verletzt, wie kann ich mich diese s Angriff es 
erwehren?  
Durch die Notwehr gem. §32 StGB, vorausgesetzt der Angriff ist gegenwärtig und rechtswidrig, und 
unsere Handlung muss erforderlich sein  
 
Erklärung Notwehr 10x  
Definition: Notwehr ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen, 
rechtswidrigen Angriff von Sich oder einem anderen abzuwenden.  
Verteidigung: Handlung mit dem Ziel einen Angriff zu beenden oder abzuschwächen  
Erforderlich: Die Handlung muss das mildeste, erfolgversprechende Mittel zur Angriffsabwehr sein  
Gegenwärtig: Steht unmittelbar bevor, hat bereits begonnen, dauert immer noch an  
Rechtswidrig: Wenn der Angreifer keinen Rechtfertigungsgrund hat  
Angriff: die rechtswidrige Beeinträchtigung eines fremden Rechtsgutes durch einen Menschen  
 
Wo steht die Notwehr?  
§32 StGB  
 
was bedeutet “gegenwärtig?  
Gegenwärtig: Steht unmittelbar bevor, hat bereits begonnen, dauert immer noch an  
 
Was versteht man unter geeignete Mittel bei der Notwehr wählen?  
Einsatz des mildesten, erfolgversprechenden Mittels – das mildeste Mittel ist das, welches die Rechte 
des Angreifers am wenigsten beeinträchtigt.  Gleichzeitig darf in jedem Fall ein erfolgversprechendes 
Mittel gewählt werden – im Zweifel können auch höhere Rechtsgüter als vom Angreifer bedroht 
beeinträchtigt werden  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Vorläufige Festnahme §127 erklären 9x  
Die vorläufige Festnahme nach §127 StPO soll die Strafverfolgung ermöglichen.  
Dazu muss  
1. Es muss ein Straftatbestand vom Täter erfüllt worden sein  
2. Der Täter muss auf frischer Tat betroffen oder verfolgt werden  
3. Die Identität des Täters darf nicht sofort feststellbar sein oder es muss Fluchtverdacht bestehen  
 
Bitte nennen Sie ein Beispiel für die Vorläufige Festnahme!  
Ein unbekannter, offensichtlich erwachsener Ladendieb hat eine Flasche Schnaps eingesteckt und 
damit den Kassenbereich pa ssiert ohne zu bezahlen.  
  
Darf man ein 10jähriges Kind vorläufig festnehmen?  
Nein, das ist gem. §19 StGB nicht schuldfähig  
 
Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, um jemanden vorläufig festzunehmen ?  
Es muss eine Straftat vorliegen  
Der Täter muss auf frischer Tat betroffen oder verfolgt worden sein.  
Die Identität des Täters darf nicht sofort feststellbar sein oder es muss Fluchtverdacht bestehen  
 
Was für einen Notstand gibt es im StGB?  
Rechtfertigender Notstand gem. §34 StGB  
(Entschuldigender Notstand gem. §35 StGB ) 
 
Welchen anderen Notstand gibt es im StGB und wozu dient er? Warum ist er kein 
Rechtfertigungsgrund?  
Der entschuldigende Notstand entschuldigt ein rechtswidriges – also nicht gerechtfertigtes Handeln. 
Es ist ein Entschuldigungsgrund und kein Rechtfertigungsgrund  
 
Rechtfertigende Notstand erklären!  
Beim rechtfertigenden Notstand wird ein Handeln, dass normaler Weise einen Straftatbestand 
erfüllt, gerechtfertigt. Die Handlung ist dadurch nicht mehr rechtswidrig und der / die Handelnde 
kann für seine / ihre Handlung nicht bestraft werden.  
 
 
 
 
STGB Besonderer Teil  
Habe ich als SMA die Pflicht, strafbare Handlungen zu melden und einzuschreiten?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Als SMA bleibe ich eine Privatperson und habe grundsätzlich keine Pflicht  strafbare Handlungen zu 
melden und einzuschreiten. Anders verhält es sich während ich im Dienst bin. Hier nehme ich eine 
Garantenstellung ein. Wenn nun ein Rechtsgut meines Auftraggebers bedroht ist für dessen Schutz 
ich einzustehen habe, dann bin ich ver pflichtet tätig zu werden.  
 
Diebstahl erklären 4x  
Bei einem Diebstahl handelt es sich um die Wegnahehandlung einer fremden, beweglichen Sache mit 
rechtswidriger Zueignungsabsicht.  
Unter „Wegnahmehandlung“ versteht man, dass alter Gewahrsam gebrochen und neuer begründet 
wird.  
 
Ist Diebstahl ein Antragsdelikt oder ein Offizialdelikt?  
Der „einfache“ Diebstahl ist ein Offizi aldelikt  
 
Gibt es einen Unterschied zwischen einem normalen Diebstahl und einem geringfügigen Diebstahl?  
Im Gegensatz zum „einfachen“ Diebstahl ist der Diebstahl / Unterschlagung geringwertiger Sachen 
ein relatives Antragsdelikt  
  
Was ist eine Zueignungsabsicht?  
Die Absicht sich selbst oder einem anderen eine bisher fremde Sache zu verschaffen  
 
Unterschied Diebstahl Unterschlagung 2x  
Bei einer Unterschlagung fehlt im Gegensatz zum Diebstahl das Tatbestandsmerkmal der 
Wegnahmehandlung.  Beide Tatbestände haben als Tatobjekte fremde, bewegliche Sachen und der 
Täter verfolgt in beiden Tatbeständen eine rechtswidrige Zueignungsabsicht  
 
Nennen Sie Tatbestandsmerkmale der Unterschlagung!  
Fremde, bewegliche Sache; rechtswidrige Zueignungsabsicht  
 
3 Beispiele für besonders schweren Diebstahl nennen!  
Gewerbsmäßiger Diebstahl  
Diebstahl unter Ausnutzung der Hilflosigkeit einer anderen Person  
Diebstahl von Sachen, die besonders gegen Wegnahme geschützt sind  
Diebstahl von öffentlich ausgestellten Sachen, die von Bedeutung für Wissenschaft, Kultur oder Kunst 
sind.  
Diebstahl von Sachen zur Religionsausübung aus Gotteshäusern  
 
Räuberischer Diebstahl 2x  
Der räuberische Diebstahl beginnt mit einem „einfachen“ Diebstahl, der entdeckt wird. Um den 
Taterfolg zu erhalten wird vom Täter nun Gewalt angedroht oder ausgeübt.  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Was ist Nötigung?  
Nötigung ist die Androhung von Gewalt oder eines empfindlichen Übels um vom Genötigten eine 
Handlung, Duldung oder Unterlassung zu erreichen.  Das empfindliche Übel muss dabei als 
verwerflich anzusehen sein. Für den Taterfolg kommt es nicht darauf an ob die Gewalt / das 
empfindliche Übel tatsächlich zur Anwendung kommt, es recht, wenn das Opfer die Forderung des 
Täters erfüllt.  
 
Was ist versuchte Nötigung?  
Von einer versuchten Nötigung ist die Rede, wenn sich das Opfer von der Drohung des Täters nicht 
beeindrucken lässt und daher dessen Forderung auch nicht erfüllt  
 
Wie begeht man Hausfriedensbruch? Mit Beispielen  
Es gibt zwei Begehungsarten des Hausfriedensbruchs. Das „Eindringen“ in einen fremden 
Hausrechtsbereich und das „Verweilen“ in einem Fremden Hausrechtsbereich, obwohl man 
aufgefordert wurde diesen zu verlassen  
 
Welche Formen des Hausfriedensbruchs gibt es?  
Siehe oben  
Hausfriedensbruch & Schwerer Hausfriedensbruch  (Unterschied)  
Bei einem schweren Hausfriedensbruch haben sich mehrere Täter zur Begehung des 
Hausfriedenbruchs öffentlich zusammengerottet  
 
Begriff Körperverletzung und Steigerungsformen 4x  
„Einfache“ Körperverletzung: Einen Menschen körperlich misshalnden oder auf andere Weise an der 
Gesundheit beschädigen.  
Steigerungsformen: Gefährliche Körperverletzung, Schwere Körperverletzung (fahrlässige KV)  
 
Unterscheidung gefährliche KV und schwere KV  
Die gefährliche Körperverletzung ist ein Vergehen und beschäftigt sich mit der Frage wie die Tat 
begangen wurde. Die schwere Körperverletzung ist ein Verbrechen und es geht darum, dass für das 
Opfer schwere Folgen durch die Körperverletzung eingetreten sin d. 
 
Auf welche 3 Arten kann man Sachbeschädigung begehen?  
Eine fremde Sache rechtswidrig:  
Beschädigen  
Zerstören  
Im Erscheinungsbild nicht nur unwesentlich und nicht nur vorübergehend verändern  
 
Fallbeispiel KV/Hausrecht  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
In einer Kneipe geraten zwei Gäste in Streit. Plötzlich schlägt der eine dem anderen mit der Faust ins 
Gesicht  
Ein Gast im Restaurant hat sein Essen bereits vor zwei Stunden beendet und seitdem auch nichts 
neues mehr bestellt. Der Kellner bittet ihn den Tisch für neue Gäste freizumachen.  
 
Fallbeispiele  
Fallbeispiel #1: Sie erwischen eine 13 -jährige beim Diebstahl im Kaufhaus. Was dürfen Sie machen?  
Ich darf das Rechtsgut Eigentum des Kaufhausbetreibers im Rahmen der Notwehr gem. §32 StGB 
verteidigen.  
Ich darf ihm das Diebesgut im Rahmen der Selbsthilfe des Besitzdieners (§860 BGB) wieder 
abnehmen.  
Sofern Fluchtverdacht besteht darf der 13 -jährige im Rahmen der Selbsthilfe (§229BGB) 
festgenommen werden. Eine vorläufige Festnahme gem. §127 StPO kommt nicht in Frage, da der 13 -
jährige noch keine Straftat begehen kann.  
 
Fallbeispiel #2: Sie sitzen im Bus und ein 13 -Jähriger tritt ständig gegen ihre Beine, wie reagieren sie?  
Ich fordere den 13 -jährigen zunächst auf das Treten zu unterlassen. Wenn dies nicht hilft drohe ich 
mit Hinzuziehung der Polizei, im letzten Schritt rufe ich die Polizei und halte das Bein des Jungen fest, 
bis die Polizei da ist um weitere Tritte zu vermei den.  
Ist Notwehr zulässig?  
Ja, allerdings unter Beachtung der besonderen Situation, dass ein Kind mich mit Tritten vor mein 
Schienbein wohl nicht ernsthaft verletzten kann und mit entsprechend milden Mitteln  
 
Fallbeispiel #3: Wenn jemand eine hochwertige Leder -Brieftasche, mit 5 Euro findet und behält, hat 
er sich dann strafbar gemacht?  
Ja, dies erfüllt den Straftatbestand der Unterschlagung gem. §246 StGB.  
 
Fallbeispiel #4: 13 -Jähriger klaut eine teure Flasche Alkohol und möchte den Laden entfernen. Wie 
reagieren sie? Was müssen sie beachten? Kann er bestraft werden?  
Zunächst gehe ich davon aus, d ass er den Laden nur verlassen, nicht entfernen möchte!  
Ich halte das Kind auf. Es ist zwar nicht schuldfähig, dennoch kann ich den gegenwärtigen, 
rechtswidrigen Angriff des Kindes auf das Rechtsgut Eigentum des Ladenbesitzers durch Notwehr 
gem. §32 StGB abwehren. Außerdem kann ich ihm den Alkohol auf Grundlage  der Selbsthilfe des 
Besitzdieners wieder abnehmen (Besitzkehr) und sofern mir die allg. Selbsthilfe (§229 BGB) 
übertragen wurde, kann ich das unbekannte Kind sogar festnehmen.  
 
Fallbeispiel #5: Sie sehen auf einem Parkplatz ein Baby im Auto, welches droht ohnmächtig zu 
werden, wie gehen sie im öffentlichen Recht dazu vor, begründen Sie Ihre Aussage.  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Das Kind schwebt in Lebensgefahr (Hitzschlag). Ich schlage die Scheibe des Autos ein um das Kind zu 
befreien. Diese Handlung ist gerechtfertigt durch den rechtfertigenden Notstand (§34 StGB) Meine 
Handlung ist deshalb keine Sachbeschädigung und mir droht k eine Strafe.  
Anschließend an Fallbeispiel mit dem Baby, der Vater des Kindes kommt und sieht was Sie getan 
haben, er ist sehr wütend und bemerkt nicht einmal das Sie sein Kind gerettet haben, wie treten sie 
dem Vater gegenüber und erklären sich?  
Ruhe bewahren, dem Vater das Baby übergeben, anschließend zur Eigensicherung den Abstand 
vergrößern, die Situation erklären  
 
Fallbeispiel #6: Ein Jugendlicher zerkratzt ihr Auto, was machen Sie?  
Ich verteidige mein Rechtsgut Eigentum im Rahmen der Notwehr  gem. §32 StGB. Wenn der 
Jugendliche zu flüchten  versucht und seine Personalien nicht sofort feststellbar sind kommt 
außerdem die vorläufige Festnahme gem. §127 StPO in Betracht.  
 
Fallbeispiel #7: Mir stiehlt jemand aus dem Spinnt (Schloss gesperrt) die Geldbörse, wie ist der 
Tatbestand?  
Es handelt sich um einen besonders schweren Fall des Diebstahls, denn meine Geldbörse war durch 
das verschlossene Behältnis (Spint) besonders gegen Wegnahme gesichert  
 
Fallbeispiel #8: Taschenkontrolle (samstagnachts, 23 Uhr in einer Firma, ohne Hilfe von anderen, MA 
weigert sich diese zu machen, obwohl dies vertraglich festgelegt ist, dass diese gemacht werden 
muss)  
Der privatrechtliche Vertrag kann keine gesetzliche Grundlage aushebeln. Als SMA bin ich 
Privatperson und darf Taschenkontrollen nicht unter Zwang durchführen. Der Mitarbeiter darf die 
Firma unkontrolliert verlassen, bzw. das Firmengelände nicht betreten. Der Vorgesetzte des 
Mitarbeiters muss über dessen Weigerung informiert werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
UVV  
Grundlagen  
Welche UVV sind für das Bewachungsgewerbe zuständig? 6x  
DGUV Vorschrift 23  
DGUV Vorschrift 1  
ASR A1.3  
 
Wozu brauchen wir die DGUV? 7x  
Die „Deutsche gesetzliche Unfallversicherung“ sorgt für unsere finanzielle und medizinische 
Versorgung / Rehabilitationsmaßnahmen nach Arbeitsunfällen und bei Berufskrankheiten  
 
Was ist die Berufsgenossenschaft?  
Die Berufsgenossenschaft ist eine berufsständische Vertretung und Träger der gesetzlichen 
Unfallversicherung  und erlassen Vorschriften und Regelungen zum Thema Arbeitsschutz  
 
Welche BG ist für das Bewachungsgewerbe zuständig? 3x  
Verwaltungsberufsgenossenschaft  
 
DGUV V1 Grundsätze der Prävention  
Für wen gilt die DGUV V1?  
Für Versicherte  unter Unternehmer  aus allen Branchen und Gewerken  
 
Was steht in der DGUV V1 zur Unterweisung von Versicherten?  
Die Unterweisung in den DGUVVen hat vor Beginn der Tätigkeit und danach regelmäßig (jährlich) zu 
erfolgen  
ASR A 1.3 Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichnung  
 
Was sind Fluchtwege?  
Besonders ausgeschilderte Wege, die ein schnelles und sicheres Verlassen von Räumlichkeiten im 
Gefahrenfall gewährleisten sollen  
 
Wie wird eine Gefahrenstelle abgesichert? 2x  
Beispielsweise durch Pylonen, Absperrbänder oder durch warnende Mitarbeiter vor Ort  
 
Erklären Sie die Formen und Farben der Warnzeichen!  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Blau, rund – Gebotszeichen  
Rot, quadratisch – Brandschutzzeichen  
Gelb, dreieckig – Warnzeichen  
Grün, quadratisch oder rechteckig – Rettungszeichen  
Weiß mit rotem Rand und rotem Querstrich, rund – Verbotszeichen  
 
 
Fallbeispiele  
 
Fallbeispiel #1: Sie sind mit einem Kollegen auf Streife. Ihr Kollege rutscht aus und bricht sich den 
Arm. Wen müssen sie informieren und was müssen sie tun?  
1.Hilfe leisten  
Den Kollegen beruhigen  
Unfallbericht schreiben  
Meldung an Vorgesetzten  und an BG  
Rettungskräfte (Krankenwagen) rufen  
 
Fallbeispiel #2: Was macht man wenn man ein Unfall stelle bzw. gefährliche Stelle bei einem 
Rundgang antrifft? (In meinem Beispiel ein Großes Gerüst das beinahe umfällt).  
Gefahrenstelle weiträumig absperren, Meldung an Vorgesetzten / Auftraggeber  
 
Wenn ich als Gewerbetreibender, dir einen kleinen Waffenschein gebe, eine SRS Waffe um für deine 
Eigensicherung in einem Park Streife zu laufen ist das laut DGUV erlaubt?  
Nein, der Einsatz von SRS Waffen ist im Bewachungsgewerbe generell untersagt.  
 
Welche Voraussetzungen müssen SMA im Geld - und Werttransport haben?  
40- Stündige Unterrichtung, Min. 18 Jahre, persönlich und körperlich geeignet, besonders 
unterwiesen und ausgebildet  
 
Missachtung der Vorschriften, Folgen?  
Ordnungswidrigkeiten, Geldbuße  
 
Welche Verbote gibt es in der Unfallverhütung in Bezug auf die DGUV V1 und V23? 2x  
Ausführung von Tätigkeiten die dem Bewachungsauftrag entgegenstehen  
Einsatz vor Einweisung in das Objekt  
Einsatz vor Unterweisung in die DGUV  
Verwendung von SRS Waffen  
„Loses“ Mitführen von Munition  
Lagerung geladener Waffen  
Einsatz von nicht ausreichend qualifiziertem Personal  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Welche Schilder kennen sie bzw was bedeuten die Farben?  
Gelb: Warnung  
Blau: Gebot  
Rot: Brandschutz  
Weiß mit rotem Rand und Querstrich: Verbot  
Grün: Rettung  
 
Was muss ein SMA machen, wenn er eine Unfallstelle sieht?  
So nicht zu beantworten!  
 
Was müssen SMA tun, wenn sie eine Gefahrenstelle sehen?  
So nicht zu beantworten!  
 
DGUV V 23  
Was regelt die DGUV V23? 3x  
Arbeitsschutzvorschriften speziell für das Sicherheitsgewerbe  
Bei welchen Tätigkeiten greift die DGUV V23?   
Bei gewerbsmäßigen Bewachungstätigkeiten  
Wie muss ein SMA ausgerüstet sein? 2x  
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass die Aus  
So nicht zu beantworten  
DGUV V23 Brillenträger 7x  
Müssen die Brille gegen Verlieren sichern ODER eine Ersatzbrille mitführen  
Was gehört zur Standardausrüstung im Sicherheitsgewerbe?  
Der Tätigkeit angemessenes Schuhwerk, leistungsfähige Handleuchten, Kommunikationsmittel  
Wann müssen Mitarbeiter im Objektschutz eingewiesen werden? 3x  
Vor Aufnahme der Tätigkeit und darüber hinaus regelmäßig (ca. 1x pro Jahr, sowie bei baulichen 
Veränderungen)  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Welche Pflichten hat ein Unternehmer bei der Objekteinweisung?  
Er ist verantwortlich dafür, dass die Mitarbeiter vor Beginn der Tätigkeit etc. (siehe oben) 
eingewiesen werden. Die Einweisung muss zu den Zeiten erfolgen, zu denen später auch der 
Wachdienst ausgeübt werden soll.  
Was muss der Gewerbetreibende laut DGUV23 tun?  
Er muss dafür sorgen, dass das Wachpersonal vor Beginn der Tätigkeit anhand der Dienstanweisung 
unterwiesen wird.  
Er muss den Mitarbeitern die Dienstkleidung (soweit erwünscht), sowie benötigte PSA (persönliche 
Schutzausrüstung) kostenfrei zur Verfügung stellen.  
Er muss das Bewachungsobjekt auf Gefahrenstellen überprüfen und die Beseitigung vermeidbarer 
Gefahren vom Kunden fordern  
Er muss eine Dienstanweisung erstellen, die Art und Umfang des Wachdienstes inkl. 
Nebentätigkeiten regelt.  
Er muss die Sicherheitsmitarbeiter bei Vorhandensein besonderer Gefahren überwachen.  
 
Was besagt die DGUV V23 über Schreckschusswaffen 2x  
Der Einsatz von SRS Waffen ist verboten.  
 
Wie ist die Mindestvorschrift zum Transport von Diensthunden?  
Hunde dürfen sich im Transportfahrzeug befinden wenn der Transportraum baulich vom 
Fahrgastraum getrennt ist.  
 
Darf ich als SMA, meinen eigenen nicht ausgebildeten Hund mit zum Dienst nehmen?  
Ungeprüfte Hunde dürfen ausschließlich zu Wahrnehmungs - und Meldezwecken eingesetzt werden 
und müssen ständig unter Kontrolle des Hundeführers sein.  
Wenn der Arbeitgeber also den Einsatz eines nicht ausgebildeten Hundes vorsieht und den Einsatz 
des eigenen Hundes erlaubt, kann dieser zum Dienst mitgenommen werden, anderen Falles nicht.  
Was steht in der DGUV V23 über Hundezwinger?  
Die Zwinger müssen so ausgelegt sein, dass eine Einzelhaltung aller Hunde möglich wird.  
Vor der Zwingeranlage muss ein Schild „Zutritt für Unbefugte verboten“ angebracht werden.  
Belegte Zwinger müssen grundsätzlich verschlossen sein  
Was ist während des Dienstes unbedingt verboten und was darf ich auf keinen Fall führen!? 2x  
Konsum von Alkohol und anderen berauschenden Mitteln  
SRS Waffen  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Ausführung von Tätigkeiten, die dem Bewachungsauftrag entgegenstehen  
 
berauschende Mittel DGUV V23, welche Regelungen? 2x  
Konsum von Alkohol und anderen Berauschenden Mitteln während des Dienstes ist verboten und bei 
Dienstantritt muss Nüchternheit herrschen  
Wie viel Alkohol dürfen sie nach dem Dienst trinken?  
Soviel wie wir wollen, Hauptsache wir sind zum nächsten Dienstbeginn wieder nüchtern  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Welche 2 Verbote gibt es in der DGUV V23?  
SRS Waffen  
Alkohol und berauschende Mittel  
 
Ist nur Alkohol während des Dienstes verboten, oder gibts noch was anderes? Wenn ja, nennen Sie 
bitte.  
Medikamente die die Reaktionsfähigkeit negativ beeinflussen (siehe Packungsbeilage) und Drogen  
Darf ein SMA eine SRS Waffe im Dienst tragen wenn der Chef es erlaubt? mit Begründung.  
Nein, die DGUV Vorschrift 23 verbietet den Einsatz von SRS Waffen im Bewachungsgewerbe  
Was muss in einer Dienstanweisung stehen?  
Alle ggf. vorhandenen Nebentätigkeiten  
Sicherheitswidrige Weisungen vom Kunden dürfen nicht befolgt werden  
Pflichten der SMA im Zusammenhang mit dem Arbeitsschutz (Bsp.: Gebrauch der zur Verfügung 
gestellten PSA, Gefahren unverzüglich zu melden und nach Möglichkeit zu beseitigen)  
 Wozu dient eine Dienstanweisung?  
Sie soll den Wachdienst regeln.  
Es beinhaltet die Regeln und Pflichten des SMA und den Umgang mit Gefahren und speziellen 
Situationen innerhalb des Bewachungsobjekts  
Was muss ein Unternehmen bei gefährlichen Tätigkeiten beachten?  
Der Unternehmer muss besondere Schutzmaßnahmen für SMA realisieren (sie bei Vorliegen 
besonderer Gefahren überwachen)  
 
 
Umgang mit Waffen  
 
Waffenrechtliche Grundlagen  
Was sind Waffen? 2x  
Gegenstände die ihrem Wesen nach dazu gedacht sind Verletzungen beizubringen , sie werden 
aufgeteilt in Schusswaffen, den Schusswaffen gleichgestellte Gegenstände und tragbare 
Gegenstände  
Was sind Schusswaffen?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Schusswaffen sind Waffen bei denen Geschosse durch einen Lauf getrieben werden und die zum 
Angriff, zur Verteidigung, Jagd, Signalgebung, Markierung, Distanzinjektion, Sport  und Spiel  gedacht 
sind.  
 
Was regelt das Waffengesetz? 2x  
Es regelt den Umgang mit Waffen und Munition mit dem Ziel die Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten.  
 
Was sind Anscheinswaffen?  
Es sind Gegenstände, die echten Schusswaffen zum Verwechseln ähnlich sehen, aber nicht die 
Funktion einer echten Schusswaffe besitzen (Viele SoftAir Waffen fallen darunter).  
 
Welche Waffen darf man besitzen aber nicht führen?  
Anscheinswaffen und verbotene Waffen. Darüber hinaus dürfen bestimmte Waffen nur mit 
berechtigtem Interesse geführt werden (Schlagstock im Sicherheitsdienst, Schwert als historischer 
Darsteller)  
 
Wie ist eine Schusswaffe aufgebaut?  
Lauf, Partonenlager, Griffstück mit Abzugsvorrichtung, Verschluß  
 
5 Verbotene Waffen benennen 9x  
Butterfly, Würgehölzer, gekürzte Vorderschaftrepetierflinte, Wurfsterene, Kriegswaffen, Schlagring, 
Spring - & Faustmesser, Taser, Waffen die als Alltagsgegenstände getarnt oder mit Gegenständen des 
täglichen Gebraucht umhüllt sind.  
 
Wie muss man mit Waffen umgehen und auf welche Vorschriften muss man beim Führen von 
Waffen achten?  
Mit Sorgfalt und Rücksicht und Vorsicht. Zu beachten sind Vorschriften unter Anderem aus dem 
WaffG, der DGUV V23, der GewO  
 
Wozu ist der Arbeitgeber verpflichtet, wenn es um Schusswaffen geht?  
Er muss Melden, wenn die Waffe benutzt wurde, an die Polizei und zuständige Waffenbehörde  
Kontrolle bei Rückgabe der Waffe  
Sichere Lagerung der Schusswaffen  
Dass die Waffe nur an Mitarbeiter ausgegeben wird, die nach dem Waffenrecht zuverlässig, geeignet 
und qualifiziert sind.  
Regelmäßige Prüfung der Waffe durch einen Sachverständigen (1x pro Jahr)  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Wie werden Waffen transportiert?  
In einem verschlossenen Behältnis, getrennt von der Munition transportiert werden.  
 
Wie werden Waffen übergeben?  
Ausschließlich in vollständig entladenem Zustand  
 
 
 
Waffenrechtliche Erlaubnisse  
Wozu dient der kleine Waffenschein und wie lange ist er gültig? 2x  
Berechtigung zum Führen von SRS Waffen  außerhalb des eigenen befriedeten Besitztums; 
unbefristet gültig  
 
Nennen Sie eine waffenrechtliche Erlaubnis!  
Waffenbesitzkarte , Waffenschein, Munitionserwerbsschein, Schießerlaubnis, Jagdschein  
 
Wozu braucht man eine Waffenbesitzkarte? 2x  
Sie berechtigt zum Besitz und Erwerb eingetragener Schusswaffen.  
 
Was ist die WBK?  
Siehe oben  
 
Welche Farbe hat die WBK?  
Grün: Jägern & Sportschützen  
Gelb: Sportschützen (Kurzwaffen)  
Rot: Sachverständige und Sammler  
 
Was dürfen Sie mit der WBK?  
Eingetragene Schusswaffen erwerben (kauf innerhalb eines Jahres, Eintragung der Waffe binnen zwei 
Wochen nach Kauf)  
Eingetragene Schusswaffen besitzen (unbefristet)  
 
Wie lange ist die WBK gültig?  
Siehe oben  
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Wie kann ich Munition erwerben?  
Munitionserwerb kann auf der WBK (grün, gelb) mit eingetragen werden, anderen Falles benötigt 
man einen Munitionserwerbsschein  
 
Was braucht man um eine Waffe zu führen?  
Waffenschein  
 
Was bedeutet „Führen“ im Bezug auf Waffen?  
Ausübung der tatsächlichen Gewalt über die Waffe, außerhalb des eigenen befriedeten Besitztums 
oder des Schießstandes  
 
Was darf man mit einem Waffenschein? 2x  
Siehe oben  
 
Was ist der Unterschied zwischen Waffenschein und WBK? 2x  
Die WBK wird benötigt zum Besitz und Erwerb bestimmter Schusswaffen nötig  
Der Waffenschein wird zum Führen bestimmter Schusswaffen benötigt.  
 
Wie lange ist der Waffenschein gültig? 2x  
Höchstens drei Jahre, abhängig vom Bedürfnisnachweis, max. zwei mal Verlängerung um je Max. drei 
Jahre  
 
 
Umgang mit Menschen  
 
Psychologische Grundlagen  
Was bedeutet “Umgang mit Menschen”?  
Es bedeutet die Art und Weise in der wir mit anderen Menschen interagieren und kommunizieren. 
Das Ziel ist jede Begegnung gewaltfrei und zu beiderseitigem Nutzen zu gestalten.  
 
Was ist Psychologie?  
Ist die wissenschaftliche Lehre vom Erleben und Verhalten des Menschen.  
 
Bedürfnispyramide 4x  
Ist ein Modell, dass die Bedürfnisse des Menschen in fünf Stufen einteilt.  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Ganz unten stehen die Grundbedürfnisse (Essen, Trinken, Sexualität), Stufe 2 ist das 
Sicherheitsbedürfnis (Geborgenheit, materielle Sicherheit), Stufe 3 sind soziale Bedürfnisse (Freunde, 
Familie), Stufe 4 (Anerkennungsbedürfnisse), Stufe 5 ist die Selbstv erwirklichung.  
  
Was besagt die Bedürfnispyramide und welchen Zweck hat sie?  
Die Bedürfnisgruppen haben unterschiedliche Prioritäten. Die Bedürfnisse aus den oberen 
Kategorien werden dabei erst relevant, wenn die Bedürfnisse der unteren Bereiche weitgehend 
gedeckt sind. Die Unteren Stufen bilden also jeweils das Fundament für die d araufliegenden  
 
Was heißt Motiv in Bezug auf die Bedürfnispyramide? 2x  
Motive sind die Beweggründe für unser Handeln! Sie sollen uns zur Verwirklichung unserer 
Bedürfnisse führen. Wir unterscheiden primäre (angeborene) und sekundäre (erworbene) Motive.  
 
Was benötigt man zur Selbstverwirklichung?  
Selbstakzeptanz, Selbstbewusstsein, Unabhängigkeit . Man verfolgt zielstrebig den Weg zu dem, was 
man selbst als wichtig einschätzt.  
Bevor man die Selbstverwirklichung anstrebt sollten alle anderen Bedürfnisse weitgehend gedeckt 
sein.  
 
Einzelne Stufen der Bedürfnispyramide mit Beispielen  
Siehe oben.  
 
Eisberg -Modell 7x  
Das Eisbergmodel beschreibt Beziehungen zwischen Menschen am Beispiel zweier Ebenen. Die 
Sachebene bezeichnet das „Sichtbare“ (Bei einem Eisberg ragen 15 -20% aus der Wasserobenfläche 
hervor) und die Beziehungsebene (auch Gefühlsebene genannt) bezeichnet da s Unsichtbare im 
Rahmen der Kommunikation und macht 80 – 85% aus.  
 
Was spielt für die Beziehungsebene eine Rolle?  
Emotionen (Wut, Angst, Liebe, Ekel, Freude), Wertschätzung, Vertrauen, persönliches Befinden  
 
Was ist das 4 Seiten -Modell und beschreiben sie die Elemente. 3x  
Das 4 -Seiten Modell ist eine Beschreibung von Kommunikation. Es besagt, dass jede Nachricht vom 
Sender auf 4 Kanälen verschickt und vom Empfänger mit „4 Ohren“ empfangen wird. Wir 
unterscheiden die Sachseite, Beziehungsseite, Ap pellseite und Selbstoffenbarung.  
Auf der Sachseite werden nüchtern Informationen übermittelt.  
Auf der Beziehungsseite wird vermittelt in welcher Beziehung Sender und Empfänger sich 
gegenüberstehen  
Auf der Ap pellseite wird der Empfänger veranlasst etwas zu unternehmen (oder zu lassen)  
Bei der Selbstoffenbarung wird die Intention (Begründung) für das Verhalten des Senders übermittelt  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Wie entstehen Vorurteile?  
Durch ungeprüft übernommene Meinungen Anderer oder durch eigene Einzelerfahrungen, die dann 
verallgemeinert werden.  
Was ist Menschenkenntnis?  
Die Fähigkeit das Verhalten anderer Menschen einschätzen und im Optimalfall vorhersehen zu 
können.  
 
Wozu sind Menschenkenntnisse gut? 3x  
Helfen bei der Eigensicherung (wenn ich aggressionen rechtzeitig erkenne, kann ich rechtzeitig 
Gegenmaßnahmen einleiten)  
Konflikte gewaltfrei zu lösen (sie ermöglichen es proziernde Verhaltensweisen zu vermeiden)  
Sie Helfen das Verhalten anderer vorauszusehen  
 
Was sind die drei Teile der Persönlichkeit? 2x  
Triebebene, Gefühlsebene und eine Verstandsebene  
 
Was ist der erste Eindruck? 9x  
Eine schnelle erste Einschätzung eines Sachverhaltes oder einer anderen Person. Er entsteht in den 
ersten 10 – 30 Sekunden und beeinflusst unser weiteres Verhalten.  
Er ist wichtig, aber nicht immer richtig; für den 1. Eindruck gibt es keine 2. Chance.  
 
Durch was entsteht der erste Eindruck? 2x  
In den ersten Eindruck fließen alle Informationen ein, die wir in der kurzen Zeit bis zu unserem Urteil 
erlangen können (generell zu wenig). Je nach Sachverhalt können dies sein: Sprache, 
Erscheinungsbild, Körpersprache, Verhalten einer Person  
 
Kann man den ersten Eindruck wiederholen? 2x  
für den 1. Eindruck gibt es keine 2. Chance  
 
Was für einen Sinn hat der erste Eindruck für SMA?  
Er ist sehr wichtig für unser weiteres Vorgehen mit der Situation oder Person, über die wir uns den 1. 
Eindruck gebildet haben.  
 
Was sind Vorurteile? 8x  
Es sind  ungeprüft übernommene Meinungen Anderer oder sie sind durch eigene Einzelerfahrungen, 
die dann verallgemeinert werden , bedingt . 
 
Interkulturelle Kompetenz erklären! 4x  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Die Fähigkeit richtig mit Menschen aus anderen Kulturen umgehen zu können.  
 
Was ist Stress, wie entsteht er? 5x  
Wir unterscheiden negativen (Di sstress) und positiven (Eustress) St ress. Es handelt sich dabei um 
eine Vorbereitungshandlung des Körpers auf eine Ausnahmesituation (Leistungsfähigkeit wird 
gesteigert). Er entsteht beispielsweise durch räumliche Enge, Zeitdruck, Überforderung, 
unangenehme Gesprächssituation, Freude  
 
Welche Arten von Stress kennen Sie? 3x  
Siehe oben  
 
Kann Stress auch positiv sein? Wenn ja mit Beispielen  
Ja, Beförderung, Gehaltserhöhung, eine Geburt, ein erfolgreiches Bewerbungsgespräch  
 
Was bedeutet Selbstbild und Fremdbild? 2x  
Das Selbstbild ist der Eindruck, den ich selbst von mir habe, das Fremdbild ist der Eindruck, den 
andere von mir haben.  
Selbstbild und Fremdbild stimmen in der Rege nicht überein.  
 
Was ist der blinde Fleck?  
Der Blinde Fleck gehört zu dem Modell „Johari Window“  und beschreibt den Bereich unserer 
Persönlichkeit der nur außenstehenden bekannt ist, uns selbst aber verborgen bleibt.  
 
Was ist das Selbstwertgefühl? 4x  
Das Selbstwertgefühl ist das Gefühl vom Wert unseres Selbst. Das Selbstwertgefühl setzt sich 
zusammen aus Selbstvertrauen, aus Selbstbewusstsein und der daraus folgenden Selbstsicherheit , 
mit der wir auftreten.  
 Es gibt drei Ausprägungsformen:  
Schwach geprägte SWG – optimaler Opfertyp  
Stark positiv geprägte SWG – Ideale Führungskraft  
Stark negativ geprägte SWG – optim aler Tätertyp  
 
Warum ist es wichtig, als SMA ein gutes Selbstwertgefühl zu haben?  
Es hilft dabei sich durchzusetzen, es verleiht uns ein sicheres und überzeugendes Auftreten, es 
versetzt uns in die Lage vernünftig mit Konflikten umgehen zu können  
 
Was macht das Selbstbewusstsein aus und durch welche Faktoren wird es gebildet?  
Das Selbstwertgefühl setzt sich zusammen aus Selbstvertrauen, aus Selbstbewusstsein und der 
daraus folgenden Selbstsicherheit , mit der wir auftreten.  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Was ist kompetent sein?  
Die Fähigkeit und das Fachwissen haben , um Aufgaben zielgerichtet erfolgreich zu bewältigen.  
Kommunikation  
Was ist Kommunikation? 6x  
Der wechselseitige Austausch von Botschaften zwischen einem Sender und einem Empfänger  
 
Welche Kommunikationsarten gibt es? Mit Beispielen 11x  
Verbale K. (das gesprochene Wort)  
Nonverbale K. (Körpersprache, Gestik, Mimik)  
Extraverbale K. (das äußere Erscheinungsbild)  
Paraverbale K. (Lautstärkte, Tonfall, Aussprache)  
 
Beispiele nonverbale Kommunikation?  
Körpersprache, Gestik, Mimik  
 
Was ist nonverbale Kommunikation?  
Körpersprache, Gestik, Mimik  
 
Auf welcher Ebene kommunizieren sie als SMA?  
Wir bemühen uns so viel wie möglich auf der Sachebene zu kommunizieren (Zahlen, Daten, Fakten)  
 
Extraverbale Kommunikation erklären mit Beispielen!  
Extraverbale K. ist das, was wir durch unser Äußeres ausdrücken / aussagen. Dazu gehören Kleidung, 
Frisur, Geschlecht, Sauberkeit, etc.  
 
Welche Fragearten gibt es? Nenne 3!  
Offene Fragen, geschlossene Fragen, Alternativfragen  
 
Was sind Suggestivfragen?  
Dem Befragten wird die Antwort mit der Frage bereits vorgegeben und keine wirkliche 
Entscheidungsfreiheit gelassen  
 
Was sind offene Fragen?  
W- Fragen! Diese lassen sich „frei“ beantworten und nicht nur mit Ja, Nein, oder bestimmten 
Alternativen.  
Was sind rhetorische Fragen?  
Der Fragende will gar keine Antwort haben, sondern setzt die Frage nur ein um dem Gesagten 
größere Bedeutung zu verleihen  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Personengruppen und -mehrheiten  
Was ist Panik? Mit Beispiel 20x  
Panik ist ein plötzlich auftretender Zustand von großer Furcht und Schrecken vor einer tatsächlichen 
oder angenommenen Bedrohung.  
Nach der Explosion einer Bombe in einer Dis kothek flüchten alle unverletzten Besucher kopflos aus 
den Räumlichkeiten  
 
Was verursacht Panik? 2x  
Ängste (durch einen Terroranschlag, Naturkatastrophe, Phobien), erhöhter Stress, bestehende 
psychische Erkrankungen, Depressionen  
 
Welche Arten von Panik kennen sie? 5x  
Paniksturm und Panikstarre (Panikstimmung, Panikereignis)  
 
Wie wirkt sich Panik aus? Erklärung Panikstarre und Paniksturm 2x  
Paniksturm: kopflose Flucht, es zählt nur noch das eigene Überleben. Gesellschaftliche Normen und 
Werte werden über Bord geworfen  
Panikstarre: Vollständige Bewegungsunfähigkeit auf Grund der völligen Reizüberflutung des Gehirns.  
 
Was mache ich, wenn ein schwerer Mann in Panikstarre vor mir liegt? 3x  
Der Mann muss aus seiner Starre herausgerissen werden. Dafür braucht es einen starken Reiz. Dieser 
kann durch Anschreien oder eine Ohrfeige erzielt werden.  
 
Was machen Sie, wenn eine Massenpanik ausbricht? 2x  
Selber ruhe bewahren, versuchen die Massen zu beruhigen (durch sehr feste, selbstbewusste, klare 
Ansagen), sich nicht in den Weg stellen, auf die Eigensicherung achten, Verstärkung anfordern  
 
Wie kann man bei einer Menschenmasse Panik vorbeugen? 3x  
Schulung / Einweisung in die Örtlichkeit der Sicherheitsmitarbeiter im Vorfeld, Rettungswege 
freihalten und gut kennzeichnen, mehr als nur einen Ausweg bieten, sicherstellen, dass nicht mehr 
Menschen vor Ort sind, als zu lässig.  
 
Was müssen sie bei der Eigensicherung beachten?  
Die Eigensicherung hat IMMER höchste Priorität! Abstand halten, frühzeitig Verstärkung hinzuziehen, 
nicht aggressiv auf andere zugehen, sicherer Stand, Personen , die rausfliegen vor sich hergehen 
lassen, Situation rechtzeitig erkennen und richtig einschätzen, An - & Abmelden bei Kontrollgängen, 
die PSA konsequent verwenden  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Erklären sie den Begriff „divinatorisch“  
Vorhersehen was demnächst eintreten wird.  
 
Unterschied zwischen Gruppe und Menge erklären! 2x  
Die Gruppe verfolgt ein Gemeinsames Ziel. Dafür haben sich feste Regeln und Strukturen 
(Rangordnung) innerhalb der Gruppe ausgebildet und werden von allen Gruppenmitgliedern 
akzeptiert. Die Mitglieder der Gruppe kennen sich und interagieren miteinander.  
Eine Menge kann ebenfalls ein gemeinsames Ziel verfolgen. Dies geschieht dann jedoch zufällig. Die 
Mitglieder der Menge haben keine Beziehung zueinander, interagieren nicht und jeder verfolgt das 
Ziel für sich allein.  
 
Was ist eine Gruppe? 5x   
Ein Zusammenschluss aus min. 3 Personen, die gemeinsam ein Ziel verfolgen, die sich kennen und 
miteinander interagieren und eine Rangordnung und Regeln, die sich in der Gruppe gebildet haben , 
akzeptieren und befolgen.  
 
Was ist bei einer Gruppe zu beachten?  
Versuchen den Anführer zu erkennen, ruhig bleiben, respektvoller, sachlicher Umgang, gezielt den 
Anführer ansprechen, am besten den Anführer separieren , erhöhte Eigensicherung, Umfeld im Auge 
behalten  
 
Unterschied Formelle Gruppe und Informelle Gruppe 2x  
Formelle Gruppen sind von Außen zusammengesetzte Gruppen (Bsp.: eine Abteilung innerhalb einer 
Firma)  
Informelle Gruppen haben sich aus eigenen Überzeugungen zusammengefunden (Bsp.: Freunde, die 
gemeinsam zu einem Fußballspiel fahren)  
 
Welche Personengruppen gibt es und wie unterscheiden sie sich?  
Siehe oben  
 
Merkmale von Jugendlichen  
Kognitive Fähigkeiten, soziale Kompetenzen und die Persönlichkeit sind noch im 
Entwicklungsstadium.  
Der Jugendliche sucht noch nach seinem Platz in der Gesellschaft. Dies ist verbunden mit dem 
Austesten von Grenzen inkl. einer erhöhten Gewaltbereitschaft, der Rebellion gegen etablierte 
Werte und Regeln.  
Verwenden eine eigene Sprache, sind nicht immer zugänglich. Immer „Sie -Form“ verwenden.  
 
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Konflikte, Frustration und Aggression  
Was ist Aggression? 3x  
Jedes Verhalten mit de m Ziel zu verletzen, zu zerstören, zu beschädigen oder zu töten. Wir 
unterscheiden innere und äußere Aggressionen (Innere: gegen uns selbst gerichtet, oder nur in 
Gedanken; Äußere: lassen wir tatsächlich an ander en Menschen, Sachen oder Tieren aus) . 
 
Wie kann sie sich Aggression äußern und wie gehe ich als SMA damit um?  
Äußern sich durch Gewalt, sowohl physischer, als auch psychischer Natur. Nicht provozieren lassen, 
Ruhe bewahren, auf den Aggressor eingehen – nach Möglichkeit den Grund der Aggression 
entfernen, konstruktiv nach Lösungen suchen.  
 
Was ist Aggressionsverschiebung?  
Die Aggression trifft nicht deren Verursacher, sondern wird an unbeteiligten Menschen, Tieren oder 
Sachen ausgelassen  
 
Erklären sie Frustration und deren Folgen 8x  
Frustration ist ein Negatives Gefühl, dass im Menschen entsteht, wenn der direkte Weg zu seinem 
Ziel durch eine Barriere  versperrt wird.  
 
Wie entsteht Frustration? 4x  
Siehe oben  
 
Was kann man tun, damit keine Frustration entsteht?  
Gutes Zeitmanagement, Verhalten und Handeln kontrollieren, ruhig bleiben, an sich selbst glauben, 
Misserfolge und Fehler sich selbst nicht übelnehmen, Lösungen suchen, Ablenkung schaffen, sich 
frühere Erfolge ins Gedächtnis rufen, emotionale Zuwendung anfordern und annehmen, sich helfen 
lassen, sich neue Ziele setzen bzw. große Aufgaben in kleine Teilziele zerlegen  
 
Wie w ürden sie bei einem Konflikt deeskalieren? 3x  
Ruhig bleiben, sich nicht provozieren lassen, Lösungswege aufzeigen, räumliche Veränderung 
anstreben, nicht mit Gegengewalt reagieren (solange vermeidbar), Eigensicherung beachten, ggf. 
frühzeitig Verstärkung hinzuziehen  
 
Was sind Konflikte, wie gehe ich mit einer Konfliktsituation um? 8x  
Ein Konflikt ist ein Interessengegensatz. Es gibt innere (mit mir selbst) und äußere (mit der Umwelt) 
Konflikte  
 
Wie löst Du einen Konflikt unter Mitarbeitern?  
Konfliktprävention: Maßnahmen im Vorfeld verhindern die Konfliktentstehung.  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Kompromiss: Wir stellen uns als vermittelnden Dritten zur Verfügung, lassen beide Parteien ihren 
Standpunkt darlegen und versuchen einen Kompromiss zu finden.  
Konfliktaustragung: Hier ist der Vermittler ein „Entscheider“, der nach Anhörung der Konfliktparteien 
bestimmt, wer recht hatte (Problem: hier gibt es einen Verlierer)  
Konfliktverschiebung: Es wird festgestellt, dass auf die Schnell keine Lösung möglich ist – die 
Konfliktlösung wird daher auf einen späteren Zeitpunkt verlegt , damit in einer akuten 
Arbeitssituation zunächst der Job erledigt werden kann.  
 
Wie können Konflikte entstehen?  
Durch unterschiedliche Meinungen, Ziele und Interessen  
 
Was ist bei Mitarbeitergesprächen zu beachten? 3x  
Frühzeitige Information über Gespräch an alle Beteiligte, Gespräch gut vorbereiten, Mitarbeiter 
niemals bloßstellen, dem Mitarbeiter die Möglichkeit geben sich zu erklären, Höflichkeit, sich 
gegenseitig aussprechen lassen, das Gespräch zusammenfassen und F olgen (Ziele) bekanntmachen, 
ggf. Überprüfung des Erreichten vereinbaren.  
 
Was müssen Sie als Teamleiter berücksichtigen?  
Die Mitarbeiter einbeziehen  
Gewünschtes Verhalten vorleben  
Beteiligen der Mitarbeiter an Prozessen der Entscheidungsfindung beteiligen  
Führen und fördern – motivieren  
Offenes Ohr für Kritik und Vorschläge  
Zu getroffenen Entscheidungen stehen und diese auch verantworten  
 
Was ist Deeskalation? 4x  
Deeskalation ist das stufenweise Herabsetzen einer Eskalation, durch Kommunikation, mit dem Ziel 
Gewalt zu verhindern  
 
 
Fallbeispiele  
 
Fallbeispiel #1: Wie verhalten Sie sich, wenn sich in der Disko 2 Leute streiten und nicht aufhören 
trotz Versuch zu deeskalieren? Wenn sie beide nach draußen begleiten und die sich vor der Disko 
anfangen zu prügeln, welche Folge hat es und was tun sie dan n? 
Verstärkung hinzuziehen, ruhig und sachlich auf die Kontrahenten zugehen und ansprechen; die 
Kontrahenten getrennt / zeitlich versetzt rausbegleiten – aber wirklich beide rausbegleiten; dabei 
kurze, klare Ansagen machen und die Maßnahme erklären, höflich aber bestimmt bleiben; Polizei 
hinzuziehen weil kein Ende absehbar ist; Die Kontrahenten müssen draußen erneut getrennt werden; 
unter Kontrolle halten bis Polizei eintrifft; 1. Hilfe leisten , ggf. Rettungskräfte hinzuziehen  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Fallbeispiel #2: Sie sehen einen Streit zwischen einer Frau und 3 weitere Personen. Wie gehen sie 
vor?  
Verstärkung rufen, Eigensicherung beachten; nach Möglichkeit min. eine weibliche SMA dazuziehen; 
Streitparteien trennen und nach Möglichkeit separieren; Klare, feste Ansprache der Parteien; 
Versuchen die Situation zu deeskalieren (wer redet prügelt nicht);  die einzelne Frau absichern  
 
Fallbeispiel #3: Wie verhält sich ein SMA am besten, wenn er mit einer Gruppe interagieren muss?  
Versuchen den Anführer zu identifizieren; diesen direkt und am besten „unter 4 Augen“ ansprechen 
Eigensicherung beachten, ggf. frühzeitig Verstärkung rufen, Umfeld beobachten, höflich und sachlich 
die nötigen Maßnahmen mitteilen  
 
Fallbeispiel #4: Wie bereit est Du deine Mitarbeiter auf den Einsatz bei einer Großveranstaltung vor?  
Die Mitarbeiter in die Örtlichkeit einweisen (Notausgänge, Garderobenbereiche, 1. Hilfe Stellen, 
Brandschutzeinrichtungen); Über die Aufgaben und Befugnisse im Rahmen der Veranstaltung 
aufklären ; Über Gefahrenstellen informieren; Ansprechpartner und Vorgesetzte vor Ort benennen; 
an das Team appellieren und an die gemeinsame Aufgabe  
 
Fallbeispiel #4a: Sie sind Leiter eines Teams und wollen das es erfolgreich ist, wie können sie das 
schaffen?  
Es muss gelingen die Mitarbeiter zu motivieren – wenn die Mitarbeiter einen guten Job machen 
„wollen“, dann gelingt das auch. Sensibilisierung für die Wichtigkeit der Aufgabe und die 
Verantwortung, die damit einhergeht und das Zeigen von Wertschätzung für die Mitarbeiter, die sich 
dieser Aufgabe stellen  sind die Schlüssel – es muss „ein Team“ geformt werden. Wichtig dabei auch 
die Kommunikation untereinander.  Aufgabengebiete müssen klar verteilt werden, damit jeder, 
jederzeit weiß was er zu tun hat.  
 
Fallbeispiel #5: Sie gehen Streife im Einkaufszentrum und vor Ihnen rutscht eine Frau au s und verletzt 
sich, was tun Sie?  
Sicherung der Unfallstelle und 1. Hilfe leisten; Verletzte wenn nötig und möglich aus dem 
Gefahrenbereich bringen; Der Verletzten gut zureden, sie beruhigen und ihr erklären, dass man ihr 
Hilft; Notruf absetzen; ggf. Passanten um Hilfe bitten; Schaulustige wegschicken; Im Nachgang 
Zeugen befragen zum Unfallhergang und Bericht erstellen  
 
Fallbeispiel #6: Sie sind SMA im Veranstaltungsschutz. Sie sehen eine große abgestellte Tasche am 
Zaun vor dem Einlassbereich. Was tun sie?  
Meldung machen; Eigensicherung beachten; ggf. auf Anweisungen warten, Bereich absperren, 
Fachkräfte hinzuziehen; ansonsten den Fall der Dienstanweisung entsprechend bearbeiten  
 
Fallbeispiel #7: Wie verhalte ich mich gegenüber einem aggressiven Menschen?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Eigensicherung beachten; ruhig und höflich, aber mit fester, klarer Ansage auf den aggressiven 
Menschen zugehen; Körpersprache beachten; versuchen den Grund für die Aggression zu ergründen 
und nach Möglichkeit Abhilfe schaffen  
 
Fallbeispiel #8: Wie erkenne ich Drogenabhängige?  
Erweiterte oder verengte Pupillen; Hibbeliges, nervöses Verhalten; abwesender oder stechender 
Blick; offensichtlich gestörte Koordinations - und Bewegungsfähigkeiten; apathisches Verhalten; in 
späten Stadien häufig Gewichtsverlust, schlechter Allgemeinzusta nd; lallende Sprache oder auch 
pausenlos am Reden; aggressives Verhalten  
 
Fallbeispiel #8a: Was ist bei Drogenabhängigen zu beachten und wie kann sich ihr Verhalten / 
Aussehen  äußern?  
Konsum nicht unterbrechen! Ruhig und sachlich ansprechen, Abstand halten, Eigensicherung 
beachten, nach Möglichkeit nicht anfassen. Bei Weigerung des Drogenabhängigen frühzeitig 
hoheitliche Hilfe hinzuziehen  
 
Fallbeispiel #9: Wie gehst du vor wenn eine Gruppe Menschen vor dir steht, die in die Diskothek 
wollen, aber die Diskothek voll ist?  
Anführer der Gruppe identifizieren, ihm die Situation erklären, dabei höflich und sachlich bleiben; 
wenn möglich eine Ausweichgaststätte anbieten ;  
 
Die Gruppe wird aggressiv wie verhält du dich da?  
bei weiteren Versuchen konsequent und selbstbewusst, das „nein“ wiederholen ; Eigensicherung 
beachten, ggf. Verstärkung hinzuziehen, ruhig bleiben und uns nicht provozieren lassen  
 
Fallbeispiel #10: Sie sind auf einem Festival, sind gut ausgebildet und trainiert, Sie bemerken einen 
Scheinwerfer, der plötzlich immer heller wird und letztlich zerplatzt und sich Rauch bildet. Welche 
Ereignisse können dadurch entstehen?  
Ich rechne mit einem Brandausbruch; Ich rechne mit einem Panikausbruch und dementsprechend 
mit Verletzten  
 
Ok, jetzt sehen Sie, wie aus dem Rauch ein Brand wird und es bricht Panik aus, Sie sehen aber eine 
Person, die auf den Knien kauert und sich nicht rührt, Sie können der Person helfen. Wie bekommen 
Sie die Person dort weg, also mit welcher Handlung?  
Die Person laut und deutlich ansprechen, ggf. anschreien und wenn das nicht hilft eine Ohrfeige oder 
andere Körperliche Reize setzen , um sie aus der Panikstarre zu befreien  
 
Fallbeispiel #11: Sie sind auf einer Streife in der Nacht und sehen wie eine Person vermummt mit 
einer Waffe in einem Haus ist, wie gehen Sie vor?  
Meldung machen, Verstärkung anfordern, Tatort absichern, auf die Eigensicherung achten , Gebäude 
keines Falles betreten  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Fallbeispiel #12: Ein Betrunkener will bei der Einlasskontrolle in eine gastgewerbliche Diskothek seine 
Tasche nicht vorzeigen und wird wütend, wie gehe ich als SMA vor?  
Freundlich  aber bestimmt bleiben, sich nicht provozieren lassen, Ruhe bewahren, ggf. Verstärkung 
hinzurufen, dem Gast die Konsequenzen aufzeigen.  
 
Fallbeispiel #13: Als Bewacher treffe ich in einem Einkaufszentrum auf eine Gruppe männl. 
Fussballfans, die Alkohol konsumieren. Der Konsum von Alkohol ist dort verboten! Wie gehe ich vor?  
Verstärkung hinzuziehen, versuchen den Anführer der Gruppe zu ermitteln und diesen sachlich auf 
das Alkoholverbot hinweisen und bitten das Gebäude zu verlassen, nach Möglichkeit einen 
alternativen Ort zum Alkoholgenuss empfehlen , auf die Eigensicherung achten, sich nicht provozieren 
lassen  
 
Fallbeispiel #14: Sie sehen eine Gruppe Jugendlicher, die randalieren, wie gehen sie vor?  
Unbedingt Verstärkung hinzuziehen, Meldung absetzen (Polizei bzw. Vorgesetzte), erst danach 
eingreifen, die Jugendlichen unmissverständlich auffordern den Vandalismus einzustellen, wenn 
bereits Schäden entstanden sind, die Jugendlichen auffordern vor Ort z u bleiben, bei Fluchtversuch 
wenigstens einen Jugendlichen vorläufig festnehmen, Personalien aufnehmen (auf freiwilliger Basis), 
falls noch keine Schäden entstanden sind, die Jugendlichen unverzüglich zum Verlassen auffordern, 
ggf. Hausverbot erteilen, im Nachgang ggf. vorhandene Zeugen befragen und Bericht schreiben  
 
 
Sicherheitstechnik  
 
Grundlagen  
3 Säulen der Sicherheitstechnik mit Beispielen erklären 11x  
Mechanische Grundsicherheit – manuelles Drehkreuz, Türen, Fenster, Schlösser  
Elektronische Sicherheit – Videoüberwachungsanlage, Einbruchmeldeanlagen, 
Zutrittskontrollsysteme  
Organisatorisch / personelle Sicherheit – SMA´s in Einlassbereichen von Veranstaltungen, 
Alarmpläne, Schließplane, Dienstpläne  
 
Was ist Sicherheitstechnik?  
Elektrische und mechanische Einrichtungen zum Schutz von Menschen und Sachwerten  
Mechanische Schutzeinrichtungen  
Was ist die mechanische Grundsicherheit?  
Bezeichnet physische Barrieren (nicht elektronisch gesteuert), zum Schutz von Menschen und 
Sachwerten  
 
Was sind mechanische Schutzkonzepte?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Der mechanische Grundschutz hat einen hohen Stellenwert bei der Sicherung von gewerblichen 
Objekten, als grundlegenden Schutz gegen Einbrüche. Fenster mit zusätzlichen Sicherungen, Türen 
mit Panzerquerriegeln, einbruchhemmendes Glas oder Schließanlagen mit hochwertigen Zylindern 
im Sicherheitskonzept sind Grundpfeiler.  
 
Nenne 4 mechanische Sicherheitseinrichtungen!  
Drehkreuz, Schranke, Durchfahrsperre, Zaunanlagen, Fenstergitter, Schlösser, Türen, Fenster, Tore  
 
Wie können sie eine mechanische Zutrittskontrolle verstärken?  
Höhere Materialstärke, größere Bauhöhe (z.B. bei Zäunen), Fenstergitter, Rol lläden, 
einbruchhemmende Verglasung  
 
Welchen Zweck hat eine Personenvereinzelungsanlage?  
PVA dienen der kontrollierten und geregelten Durchschleusung von Personen in 
sicherheitsgefährdeten Bereichen, des Weiteren soll somit nur berechtigten Personen der Zugang zu 
bestimmten Räumlichkeiten gegeben werden. Die Vereinzelung gewährleistet die Ordn ung.  
 
Was sind Personenvereinzelungsanlagen? Was für welche gibt es zahlen sie 4 auf?  
Drehkreuz, Dreiarmdrehsperre, Personenschleuse, Portaldrehkreuz  
Sicherheits -Zaun mit Beispielen 6x  
Maschendrahtzaun, Drahtgitterzaun, Stahlgitterzaun, Stahlprofilrahmenzaun und den 
Streckmetallzaun  
 
Wie soll ein Zaun gebaut sein?  
Er soll überwindungssicher sein, Bauhöhe min. 2,5m, Durchbrechen soll verhindert werden 
(gehärtete Materialien), Durchreichen (Maschenweite max. 5cm), Verschraubung von innen, Schutz 
vor Untergraben (80cm tiefen durchgehendes Streifenfundament), Unterkriechschutz (Zaunfelder 
30cm tief im Erdreich verankert) , Übersichtlichkeit (Geradliniger Aufbau und frei von Bewuchs)  
 
Was sind Kennzeichen von Zäunen und gegen was schützen sie?  
Mindestbauhöhe, Durchreichschutz, Unterkriechschutz, Untergrabschutz, Übersteigschutz… 
Schützen gegen unbefugtes Betreten und grenzen einen Hausrechtsbereich für jedermann sichtbar 
ab 
 
Alle Maße des Sicherheitszauns benennen: Höhe, Untergrabschutz, Maschen - und Pfostenverteilung  
Mindesthöhe: 2,5m  
Unterkriechschutz: 30cm  
Untergrabschutz 80cm  
Maschenweite: max. 5cm  
Pfostenabstand: max. 3m  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Warum soll das Zaunfeldfundament mindestens 80cm tief sein?  
Damit man den Zaun nicht untergraben kann  
 
Zähle 4 Zaunarten auf. 2x  
Siehe oben  
 
Welche Abmessungen muss ein Sicherheitszaun zu welchen Zwecken haben?  
Siehe oben  
Türen und Fenster schützen, wie? 2x  
Gitter, Rollläden, Zusatzschlösser, einbruchhemmende Verglasungen  
 
Was sind Sicherheitstüren?  
Sicherheitstüren sind Türen, mit erhöhter Schutzfunktion und Widerstandswert, die eingesetzt 
werden wo ein hohes Maß an Sicherheit gefordert wird. Sie besitzen verstärkte Türrahmen und 
Türbänder, sowie Sicherheitsschließzylinder und Mehrfachverriegelung.  
 
Welche Widerstandsklassen der Sicherheitsverglasung gibt es? 2x  
Durchwurfhemmend, Durchbruchhemmend, Durchschusshemmend, Sprengwirkungshemmend  
 
Mit was kann ich große Glasfronten sichern?  
Durch einbruchhemmende Sicherheitsfolien, Gitter, Rollläden  
 
Was ist der Widerstandszeitwert?  
Die Zeit, die ein geübter Täter braucht um ALLE Barrieren bis zum Erreichen seines Ziels zu 
überwinden. Der Wiederstandzeitwert wurde 2021 vom VDS abgeschafft.  
Erklären sie Fluchttüren und Notausgangstüren!  
Sie sollen den Menschen innerhalb eines Gebäudes ein schnelles und sicheres Verlassen im 
Gefahrenfall ermöglichen.  
 
In welche Richtung  müssen Flucht türen  aufgehen?  
Sie müssen immer in Fluchtrichtung (nach außen) aufgehen  
 
Was steht in einem Fluchtplan?  
Der eigene Standort, sodass der jeweils schnellste Fluchtweg abgelesen werden kann, nächst 
erreichbarer Brandschutz - und Rettungsmittel sind verzeichnet, Katastrophensammelpunkt, 
Verhaltensempfehlungen bei Unfall / Brand, Notrufmöglichkeiten inkl. Telefonn ummern der 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
zuständigen Stellen.  
 
Wie nennt man das Schloss an der Fluchttür?  
Panikschloss  
 
Welche Schlösser und Schließanlagen gibt es? 5x  
Zentralschließanlage, Hauptschlüsselanlage, Generalhauptschlüsselanlage, Panikschloss  
 
Nennen Sie die Schließanlagen die Sie kennen.  
Siehe oben  
 
Wo findet man häufig Zentralschließanlage?  
Mehrfamilienhäuser  
 
Was ist die S icherungsk arte, wozu benötigt man diese? 2x  
Sie dient dazu die unberechtigte Vervielfältigung von Schlüsseln zu verhindern, sie ermöglicht die 
Nachbestellung von Schlüsseln, Schließzylindern und anderem Zubehör , sie bezeichnet den Hersteller 
der Anlage und ihre Codierung  
 
Was ist ein unechter Schlüssel?  
Ein Werkzeug, das nicht dazu bestimmt ist das Schloss zu öffnen, es aber dennoch ermöglicht 
(Dietrich)  
 
Sie möchten eine n Schlüssel für die Zentralschließanlage nachmachen können Sie das einfach so?  
Nein, dafür braucht man die Sicherungskarte  
 
Elektronische Überwachung  
Was ist eine GMA, welche gibt es? 13x  
Eine GMA ist eine Anlage die Gefahren für Leben und Sachwerte automatisch erkennt und meldet – 
Gefahrenmeldeanlage  
Einbruchmeldeanlage (EMA), Brandmeldeanlage (BMA) und Überfallmeldeanlage (ÜMA)  
 
Wozu dienen die Meldeanlagen und welche unterschiedlichen gibt es?  
Siehe oben  
 
Welche Melder gibt es bei der EMA? 2x  
Infrarotbewegungsmelder, Reedkontakt, Riegelkontakt, Glasbruchmelder  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Beispiele für Melder zu den jeweiligen GMA nennen.  
EMA: siehe oben  
ÜMA: Notruftaster, Geldscheinkontakt, Trittleiste, Codeeingabe  
BMA: Flammenmelder, Wärmemelder, Rauchmelder , manuellen Melder  
 
Bei welcher GMA bleibt die Scharfschaltung dauerhaft an?  
BMA  
 
EMA - Bestandteile, Sinn und Zweck 3x  
Melder, Meldezentrale, akustische / optische Signalgeber, Strom - & Notstromversorgung, 
Bedienfeld, Wählgeräte / Kommunikationsleitung, Scharfschalteinrichtung, Meldelinien  
Das frühzeitige Erkennen von Einbrüchen und die Abschreckung durch Alarmsignale und Alarmierung 
hilfeleistender Stellen, bei angeschlossener Videoüberwachung: Beweissicherung  
 
Vor was schützt die EMA?  
Vor unbefugtem Zutritt und damit verbundenem Einbruch / Diebstählen  
 
Wie unterscheidet sich eine ÜMA von allen anderen Alarmanlagen? 2x  
Sie ist nicht automatisch… alle Melder dieser Anlagen müssen manuell ausgelöst werden. Außerdem 
ist der Alarm einer ÜMA immer still  
 
Brandschutz  
Nennen Sie vorbeugende Maßnahmen gegen einen Brand? 2x  
Baulicher Brandschutz, regelmäßige Kontrolle von Feuerlöscheinrichtungen, Freihalten von Flucht - 
und Rettungswegen, Unterweisung der anwesenden Personen und Brandschutzübungen, Einhaltung 
der Brandschutzordnung  
  
Erklären Sie den Unterschied zwischen vorbeugenden Brandschutz und den abwehrenden 
Brandschutz!  
Der vorbeugende Brandschutz soll präventiv zur Verhinderung von Bränden führen. Der abwehrende 
Brandschutz beschäftigt mit der Löschung von ausgebrochenen Bränden  
 
Wie ist eine Brandschutzanlage aufgebaut?  
Melder, optische und akustische Signalgeber, automatische Löschanlagen, automatische Meldung an 
hilfeleistende Stellen, Steuerung von Brandschutztüren / Rauchabzugsklappen, Strom - und 
Notstromversorgung, Meldelinie, Brandmeldezentrale, Feuerwehrbedienfeld , 
Übertragungseinrichtung  
 
Brandklassen mit Beispielen 11x  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Brandklasse A: Holz, Kohle (feste Stoffe)  
Brandklasse B: Benzin, Teer (brennbare Flüssigkeiten und flüssig werdende Stoffe)  
Brandklasse C: Propan, Butan (Gasbrände)  
Brandklasse D: Aluminum, Magnesium (Metallbrände)  
Brandklasse F: Frittierfette, Speiseöle (Fettbrände)  
 
Sie sind SMA und sie sehen, vor dem Zaun brennt Holz, Sie haben A, B und C Feuerlöscher, mit 
welchem Feuerlöscher würden Sie Feuer löschen? 2x  
Feuerlöscher für Brandklasse A  
 
Was brennt nach Klasse B und C?  
Flüssigkeiten und flüssigwerdende Stoffe und Gase  
 
Welche Löschmittel für Brandklasse A, B, C?  
Klasse A: Wasser, AB Schaumlöscher, ABC Pulverlöscher, Löschdecke  
Klasse B: AB Schaumlöscher, ABC Pulverlöscher, CO² Löscher  
Klasse C: ABC Pulverlöscher, CO² Löscher  
 
Welche Brandklasse hat Alkohol?  
Brandklasse B  
 
Was ist Brandklasse D und welches Löschmittel ist geeignet?  
Es handelt sich um Metallbrände, geeignete Löschmittel sind Metallbrandpulver, trockener Sand, 
Graugussspäne , Salz, Zement  
 
Welche Vorgänge kann eine Brandmeldeanlage auslösen?  
Alarmierung der Anwesenden und externer Stellen, Ansteuerung automatischer Löschanlagen, 
Steuerung von Rauch - und Wärmeabzugsklappen, sowie Aufzügen  
 
Wie verhalte ich mich im Brandfall?  
Melden geht vor Retten geht vor Bekämpfen!  
 
Warum erst melden und dann retten?  
Stichwort Eigensicherung… falls ich bei der Rettung selbst in Gefahr gerate weiß niemand, dass wir 
Hilfe brauchen, wenn ich zuvor keine Meldung abgesetzt habe.  
 
Verbrennungsdreieck erklären 2x  
Für ein Feuer müssen a) Brennbarer Stoff, b) Sauerstoff und c) eine entsprechende Zündtemperatur 
vorhanden sein. Diese drei Bestandteile bilden die Außenseiten des Verbrennungsdreiecks. In der 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Mitte ist dargestellt, dass die drei Faktoren im richtigen Mischungsverhältnis vorliegen.  
 
Nennen sie 2 Bestandteile einer BMA, nach welchen Auslöseverfahren lösen dort die Melder aus?  
Rauchmelder in Form des Streulichtmelders – Dringt rauch ein, reflektiert dieser eine Lichtquelle im 
Inneren des Melders und wirft das Licht so auf eine Fotozelle. Sobald die Fotozelle das Licht 
registriert wird der Alarm ausgelöst.  
Wärmemelder, in Form des Wärmemaximalmelders – Im Melder ist eine feste Auslösetemperatur 
einprogrammiert. Sobald die Raumtemperatur in der Umgebung des Melders diesen Wert übersteigt 
wird der Alarm ausgelöst.  
 
Was ist die richtige Reihenfolge bei der Brandbekämpfung?  
Melden, Retten, Bekämpfen  
 
Welche taktischen Grundsätze muss man bei der Brandbekämpfung beachten?  
Rettung von Leben geht vor Brandbekämpfung  
Eigensicherung beachten  
Lieber mehrere Löscher gleichzeitig ein setzen  
Brand immer mit dem Wind bekämpfen  
Flächenbrände  von vorne nach hinten löschen  
Tropf - & Fließbrände  wenn möglich von oben nach unten löschen  
Mögliche Rückzündungen beachten  
 
Wie erkenne ich, welcher Feuerlöscher für welchen Brand geeignet ist?  
An der Bezeichnung auf dem Feuerlöscher (Brandklassen sind immer angegeben)  
 
Mit welchen Meldern, kann man Entstehungsbrände erkennen?  
Rauchmelder  
 
Welche Löschmittel gibt es? 2x  
Wasser, Schaum, Pulver, CO², Speziallöscher (Fettbrandlöscher)  
 
Welche Löscharten gibt es?  
Kühleffekt (Abkühlung des brennbaren Stoffs unter die Zündtemperatur), Stickeffekt (Abschirmung 
des Brennbaren Stoffs vom Sauerstoff), Hemmeffekt (Unterbrechen der chemischen Reaktion)  
 
Welche Rauchmelder gibt es, was könnte einen falschen Alarm auslösen?  
Streulichtmelder – Dämpfe vom Kochen oder heißen Duschen  
Ionisationsmelder – Starkstromleitungen in der Nähe  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Was gehört zum organisatorischen Brandschutz?  
Umfasst  alle Maßnahmen zur Planung und Vorbereitung und Prüfung von Maßnahmen zum 
Brandschutz, diese wären:  
Schulung der Mitarbeiter in Sachen Brandschutz  
Brandschutzpläne erstellen  
Erstellung der Brandschutzordnung  
Sicherheitskennzeichnungen  
Regelmäßige Kontrolle der Brandschutzeinrichtungen, Pläne und Vorgaben  

