Begriffe zur Notwehr  
Verteidigung:  Eine Handlung mit dem Ziel einen Angriff zu beenden oder wenigstens 
abzuschwächen . 
Erforderlich:  Das Handeln ist geeignet (also sta rk genug) um den A ngriff zu beenden .  
Wenn mehrere geeignete Mittel zur Verfügu ng stehen , muss das Mittel gewählt 
werden, dass die Rechtsgüter des Angreifers am wenigsten schädigt.  
Gegenwärtig:  Der Angriff s teht unmittelbar bevor.  
Der Angriff hat bereits begonnen . 
Der Angriff dauert noch an.  
Rechtswidrig:  Der Angreifer hat keinen Rechtfertigungsgrund für sein Handeln  
Angriff:  Der Angreifer  (ein andere Mensch) verletzt (oder bedroht zumindest) ein 
Rechtsgut von mir oder der Person , der ich helfe.  
Auf mich:  Ich wehre mich selbst (Notwehr) . 
Oder Andere : Ich helfe einem Anderen (Nothilfe) . 

