Beispiele für die Notstände  mit Bezug zum Sicherheitsdienst  
 
1. Auf unserer Außenstreife um das Schutzobjekt stoßen wir auf einen freilaufenden Hund, 
der versucht uns  zu beißen. Mit unserem Regenschirm schlagen wir auf den Hund ein, 
um ihn zu verscheuchen und verletzen ihn dabei.  
Erklärung:  
Der Hund stellt eine konkrete Gefahr für uns dar. Wenn wir nicht sofort handeln , werden 
wir gebissen (unser Rechtsgut „körperliche Unversehrtheit“ wird beeinträchtigt ).  
Unser Handeln begründen wir mit dem defensiven / verteidigenden Notstand (§228 BGB) 
und müssen dem Eigentümer des Hundes daher keinen Schadenersatz zahlen . 
Unser Handeln rechtfertigen wir mit dem rechtfertigenden Notstand (§34 StGB). Es war 
daher nicht rechtswidrig und wir werden vom Staat nicht wegen Sachbeschädigung 
bestraft.  
Hinweis: Sollten wir keinen Regenschirm dabeihaben und stattdessen eine Latte aus 
dem neben uns befindlichen Gartenzaun herausreißen, um den Hund abzuwehren, 
müssen wir uns zusätzlich  auf den aggressiven / angreifenden Notstand (§904) berufen, 
der uns das Recht gibt, den Zaun zu beschädigen, um die Gefahr abzuwehren. Dennoch 
müssen wir diesen Schaden (Lattenzaun) ersetzen.  
Alternativbeispiele:  
a. Ein am Straßenrand geparktes, fahrerloses Auto rollt plötzlich los und bewegt sich auf 
einen Kinderspielplatz zu . Im Rahmen unserer Citystreife beobachten wir die Situation 
und werfen unser Dienstfahrrad vor das Auto, um es zu stoppen. Das Auto wird dabei am 
Stoßfänger und an der Vorderachse beschädigt.  
b. An einem heißen Sommertag sind wir Doormen bei Lidl. Bei einem Kontrollgang auf dem 
Parkplatz des Discounters bemerken wir ein Kleinkind einem schwarzen Auto, das in der 
prallen Sonne geparkt ist. Das Kind ist knallrot angelaufen, schreit, und scheint 
schließlich das Bewusstsein zu verlieren . Der Besitzer des Fahrzeugs ist nicht auffindbar. 
Wir holen uns schnell unsere Taschenlampe aus dem Supermarkt und schlagen damit 
die Seitenscheibe des Fahrzeugs ein, um das Kleinkind aus dem überhitzten Auto zu 
befreien. 
 
2. Nach einem Sturm ist ein dicker Ast eines Baumes, der über einen Fußweg ragt, 
angebrochen. Wir erkennen die abstrakte Gefahr, dass der Ast irgendwann endgültig 
abbrechen und auf dem Fußweg befindliche Personen verletzen könnte. Daher besorgen 
wir uns eine Leiter und eine Säge und sägen den angebrochenen Ast „unter 
abgesicherten Bedingungen“ ab.  
Erklärung:  
Hier liegt lediglich eine Abstrakte Gefahr vor, denn es steht ja gar nicht fest, dass der Ast 
in naher Zukunft endgültig abbrechen und dadurch Menschen gefährden wird.  
Wir können uns dennoch auf den defensiven / verteidigenden Notstand (§228 BGB) 
berufen, da hier nur eine „drohende“ Gefahr gefordert ist.  Der Besitzer des Baumes kann 
hier keinen Schadenersatz von uns fordern.  

Beispiele für die Notstände  mit Bezug zum Sicherheitsdienst  
 
Jedoch dürfen wir hier nur unsere eigene Leiter und Säge nutzen, da für einen Eingriff in 
unbeteiligtes, fremdes Eigentum eine gegenwärtige ( konkrete ) Gefahr erforderlich wäre 
und der aggressive / angreifende Notstand (§904 BGB) deshalb ausscheidet.  
3. Wir bewachen im N achtdienst eine Chemiefabrik als ein Unwetter aufzieht und es 
extrem zu reg nen beginnt. Im Verlauf unsere s Dienstes steigt dabei der Pegel des direkt 
neben dem Chemiewerk entlangfließenden Flusses an und das Wasser tritt schließlich 
über das Ufer. Da dies in der Vergangenheit schon mehrfach passierte wurde vor Jahren 
ein kleiner Damm errichtet, der neben dem Chemiewerk auch ein neben dem 
Chemiewerk liegende n Acker eines ortsansässigen Landwirtes schützt. Der Acker liegt 
etwas tiefer als das Chemiewerk.  In dieser N acht regnet es so viel, dass das Wasser 
schließlich auch den Damm zu überfuten droht.  
Um massive Umweltbelastungen für die Allgemeinheit und einen enormen Schaden für 
das Chemiewerk zu verhindern entscheiden wir uns den Damm an einer Stelle zu öffnen, 
an der das Wasser den Acker den Landwirtes überflutet, und verhindern hierdurch den 
Schaden am Chemiewerk / der Umwelt . 
 Erklärung:  
Hier liegt eine Besonderheit vor! Die drohende Überflutung ist keine „Gefahr“ im 
üblichen S inne, denn sie geht weder von eine m Tier, noch von einer Sache (per 
Definition: körperliche Gegenstände die fest, flüssig oder Gasförmig sind – wenn flüssig 
oder gasförmig aber nur in kontrolliertem Zustand  – Wasser in der Flasche ist eine Sache, 
der Regen nicht!) , und auch kein A ngriff, da sie nicht von einem Menschen ausgeht. 
Ebenfalls hat diese  Naturkatastro phe hat auch keinen „Besitzer“, der eine Entschädigung 
erwarten würde, wenn wir das Wasser abwehren . Deshalb brauchen wir uns hier nur auf 
den aggressiven  Notstand (§904 BGB) berufen – wir benötigen lediglich eine 
Rechtfertigung für unseren Angriff auf das Rechtsgut Eigentum des Landwirts . 
4. Bei unserer Citystreife kommen wir an dem Kindergarten  vorbei, indem unser Sohn 
untergebracht ist. Voller entsetzen stellen wir fest, dass der Kindergarten im Vollbrand 
steht. In dem Fenster ganz links sehen wir unseren Sohn , der panisch um Hilfe ruft. 
Durch das Fenster ganz rechts sehen wir zehn uns unbekannte Kinder in gleicher Lage.  
Obwohl wir auch die zehn Kinder hätten erreichen können entscheiden wir uns nur 
unseren eigenen Sohn zu retten und  nehmen damit in Kauf, dass die zehn anderen 
Kinder dem Brand zum Opfer fallen.  
Erklärung : 
Sowohl unser Sohn, als auch die zehn unbekannten Kinder befinden si ch in 
Lebensgefahr (einer schwerwi egenden Gefa hr), als Eltern des einen Kinders ist es 
nachvollziehbar, dass wir dieses retten, nach den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit 
der Mittel  – hier den Schaden so gering wie möglich zu halten – wären wir jedoch 
verpflichtet, die größ tmögliche Anzahl an Menschen zu rett en. Wir haben uns somit 
rechtswidrig verhalten und damit einen Straftatbestand ( unterlassene Hilfeleistung)  
erfüllt. Wir werden dank §35 StGB entschuldigender Notstand nicht dafür bestraft, weil 
man einem Eltern teil, dass sein eigenes  Kind zehn unbekannten „vorzieht“ moralisch 
keinen Schuldvorwurf für dieses Verhalt en machen kann.   
 
 

Beispiele für die Notstände  mit Bezug zum Sicherheitsdienst  
 
Alternativbeispiel:  
Wir sind Sicherheitsmitarbeiter im Bereich maritime Sicherheit und auf einem großen 
Kreuzfahrtschiff eingesetzt. Das Boot läuft auf einen Eisberg auf und schlägt schwer 
Leck. 
An Bord befinden sich 2500 Menschen . Die Rettungsboote bieten lediglich 2000 
Menschen Platz. Um ein Sinken des Schiffes zu verhindern , schließen wir manuell die 
Schotts vom untersten Deck, in dem sich – wie uns bekannt ist – zu diesem Zeitpunkt 
noch einige Dutzend Menschen befinden. Wir sind uns darüber bewusst, dass diese 
Menschen nun ertrinken werden.  
Erklärung:  
Auch dieses Verhalten kann nicht gerechtfertigt werden. Es ist und bleibt eine 
tatbestandsmäßige Handlung, die rechtswidrig ist. Auch hier hatten wir aber nur diese 
eine Möglichkeit um die überwiegende  Zahl der Menschen an Bord (inkl. uns selbst  – hier 
ganz wichtig, denn auf den entschuldigenden Notstand können wir uns nur berufen, 
wenn wir selb st, ein Angehöriger oder eine uns nahestehende Person gefährdet ist ) zu 
retten. Daher werden wir nicht bestraft.  
 

