Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
  Sachkundeprüfung gemäß §34a GewO  
Mündliche Prüfungsfragen 2023/2024  
 
Generelles  
Die mündliche Prüfung orientiert sich an den Vorgaben des Rahmenlehrplans für die  
Sachkundeprüfung §34a GewO, kann aber von den jeweiligen IHKs unterschiedlich gestaltet werden.  
Folgende Prüfungsabläufe sind möglich:  
1) Einzelprüfung vor dem Prüfungsausschuss  
2) Gruppenprüfung mit Fragen reihum vor dem Prüfungsausschuss  
3) Bearbeitung von Fallbeispielen und Befragung zum Fallbeispiel vor dem Prüfungsausschuss  
Es werden von 3 Prüfern die drei Bereiche RECHT (ca. 50%), UMGANG MIT MENSCHEN (ca. 30%) und  
SONSTIGES (ca. 20%) abgefragt.  
Artikelnummern der Grundrechte sowie Paragrafen Nummern wurden bei den 
Rechtfertigungsgründen an verschiedenen IHKs abgefragt. Die P rüfer haben die Möglichkeit, zu 
sämtlichen Themen und Fachbegriffen Fragen zu stellen, bestimmte „Klassiker“ werden aber häufiger 
abgefragt und sollten von den Prüflingen in der Vorbereitung besondere Beachtung bekommen 
(siehe fette Markierung der Fragen).  
Wichtig! Der Prüfling sollte in der Lage sein, zu den Unterthemen und Fachbegriffen Beispiele aus  
der Berufspraxis nennen zu können. Das zeigt dem Prüfungsausschuss, dass er das theoretische  
Wissen im späteren Beruf anwenden kann.  
Die folgenden Fragen dienen zum Selbststudium und können auch in Lerngruppen bearbeitet und  
abgefragt werden. Sie sind eine Sammlung von Fragen in der mündlichen Prüfung, die an 
unterschiedlichen IHKs 2023 und 2024 gestellt wurden.  
 
Kapitel 1: Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung  
Rechtsgrundlagen  
Was ist Recht? 7x  
Welche Gruppen und Rechte gibt es im GG? 2x  
Welche 2 großen Rechtsbereiche gibt es? 10x  
Unterschied zwischen den beiden Rechtsbereichen mit Beispielen erklären!  
Erklären Sie das Über -Unterordnungsprinzip!  
Was ist das Öffentliches Recht ? 2x  
Für was gibt es das OwiG? 2x  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Was ist das wichtigste Gesetz in Deutschland?  
Rechte der SMA  
Welche rechtliche Grundlage haben SMA, um in Rechtsgüter anderer einzugreifen? 7x  
Überblick Rechtfertigungsgründe mit Paragrafen 6x  
Jedermanns -Rechte aufzählen 2x  
Warum steht die Notwehr in verschiedenen Rechtsnormen? 5x  
Welche Notstände kennen Sie? Mit Angabe der §Nummern  
Wo ist der Unterschied Notwehr BGB/STGB?  
Was wird uns SMA übertragen?  
Wo werden SMA tätig?  
Grundgesetz  
Artikel 104 GG erklären!  
Was bedeutet Artikel 2?  
Nennen Sie 3 beliebige Artikel des GG und erklären sie diese!  
Was ist Hausrecht? 2x  
Was ist das höchste Gesetz in Deutschland?  
Erklärung GG 7x  
Was regelt das Grundgesetz?  
Was schützt das Grundgesetz?  
Können Grundrechte geändert/eingeschränkt werden? 2x  
Wie wird das Grundgesetz der freien Berufswahl eingeschränkt im Sicherheitsbereich?  
Was sind die 3 wichtigsten Rechtsgüter des Menschen?  
Artikel 1 GG erklären 3x  
Artikel 104 erklären!  
Nennen sie die prüfungsrelevanten Artikel mit Nummer!  
Nennen sie ein paar Artikel des GG!  
Welche Grundrechte sind veränderbar und welche nicht? Warum und auf welcher Grundlage?  
Wozu dient das GG? 3x  
Was besagt die Ewigkeitsklausel?  
Warum gibt es Männliche und Weibliche SMA bei der Kontrolle?  
Unterschiede zwischen Tätigkeiten der Polizei und privaten Sicherheitsdiensten? 5x  
Was ist die Polizei?  
Staatskunde  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Erklären Sie den Begriff „Gewaltmonopol“ 6x  
Gibt es ein Gewaltmonopol in Deutschland?  
Wer darf Gewalt anwenden und wie nennt man es?  
Was ist die Gewaltenteilung? 3x  
Horizontale Gewaltenteilung 14x  
Warum gibt es die horizontale Gewaltenteilung?  
Beispiele für die drei Staatsgewalten nennen 2x  
Was sind die drei Staatsgewalten?  
Welchen Zweck haben die drei Staatsgewalten?  
Vertikale Gewaltenteilung/Föderalismus 5x  
Was ist PPP? Welche Behörden sind Teil der PPP? 2x  
Was sind Grundrechte und welche Bedeutung haben die Rechtsgüter?  
Wo schauen wir nach, wenn wir etwas über Grundrechte wissen wollen?  
Unterschied zwischen Menschenrechte und Bürgerrechte erklären!  
 
Gewerberecht  
 
Rechtsgrundlagen  
Was ist der §34a GewO?  
Wie heißt die für den Sicherheitsbereich wichtige Verordnung?  
 
Voraussetzungen Gewerbetreibender und SMA  
Was braucht man, um ein Gewerbe zu eröffnen? 9x  
§34a SKP – für welche Tätigkeiten erforderlich? 10x  
Welche Voraussetzungen braucht man, um im Bewachungsgewerbe zu arbeiten? 2x  
Was darf man mit welcher Ausbildung?  
Welche Voraussetzungen müssen sie erfüllen, wenn sie ihre Sachkunde abgelegt haben und im Geld 
und Wert Transport arbeiten möchten?  
 
Pflichten aus der GewO  
Verstoß gegen Gewerberecht, was dann?  
Erklären Sie den Begriff “Zuverlässigkeit”!  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
 
Pflichten aus der BewachV  
Was muss auf dem Dienstausweis stehen? 15x  
Wozu sind Sie verpflichtet nach Schusswaffengebrauch?  
Wie muss die Arbeitskleidung beschaffen sein?  
Was muss bei der Dienstkleidung beachtet werden und wann MUSS sie getragen werden? 2x  
Wie darf ihr Dienstausweis nicht aussehen? 2x  
Was muss in einer Dienstanweisung stehen? 5x  
 
Datenschutz  
Rechtliche Grundlagen  
Wer/Was schützt das BDSG? 6x  
Wozu ist Datenschutz da? 3x  
Was ist Datenschutz?  
Welche Datenschutz Gesetze außer das BDSG gibt es noch?  
Was sind die Folgen von Datenschutzverletzungen?  
Was für Strafen drohen bei Datenschutzverletzungen?  
 
Personenbezogene Daten  
Was sind personenbezogene Daten? 9x  
Was sind besondere personenbezogene Daten? 4x  
Ein Datenschutzbeauftragter muss bestellt werden, wenn mindestens 20 Personen beschäftigt 
werden, um welche Daten geht es?  
Was ist Datenverarbeitung?  
Was ist zum Datenschutz zu beachten?  
Wenn auf dem Dienstausweis ihre Daten stehe, beginnt dort Datenschutz ? 
Wie ist bei der Bearbeitung mit den Daten anderer umzugehen?  
Welche Datenschutzbestimmungen muss man beachten, wenn man personenbezogene Daten 
erhebt?  
Rechte des Betroffene n Datenschutz? 2x  
 
 
Datenschutzbeauftragter  
Wann muss ein Datenschutzbeauftragter bestellt werden?  
Was macht ein Datenschutzbeauftragter und worauf muss er achten? 2x  
Was darf der Datenschutzbeauftragte mit personenbezogenen Daten nicht eigenwillig machen?  
 
Videoüberwachung  
Sind versteckte Kameras erlaubt?  
Darf ich überall mit einer Video -Anlage überwachen?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Was muss ich beachten, wenn ich zu Hause eine Video -Kamera anbringe?  
 
 
BGB 
 
Grundlegende Begriffe  
Was ist der zivile Rechtsweg?  
Was ist Besitz, Eigentum (am Beispiel Mieter und Hauseigentümer)? 7x  
Was ist der Unterschied zwischen Eigentum, Besitz und Besitzdiener?  
Was darf ein Eigentümer? Was darf ein Besitzer? 2x  
Wie erhält man Eigentum?  
Was ist Besitz? Wie erhält man Besitz?  
Was ist ein Besitzdiener?  
Was ist ein Besitzdiener und wie hat er sich de m Eigentümer, Besitzer gegenüber zu verhalten?  
Wie wird man Besitzdiener? 2x  
Welches Recht wird dem Besitzdiener übertragen?  
Sie haben von ihrem Arbeitgeber  eine Schusswaffe für den Dienst erhalten, sind sie Besitzer oder 
Besitzdiener?  
Nenne 4 Ansprüche aus dem BGB!  
Was ist ein Luxustier?  
 
Widerrechtliche Handlungen  
Erklären Sie den Begriff “Unerlaubte Handlung”! 4x  
Welches Verhalten ist laut §823 BGB nicht entschuldbar?  
Verbotene Eigenmacht erklären mit Beispielen 9x  
Wie darf man bei verbotener Eigenmacht angebracht handeln? Wer darf handeln?  
Was ist das  Schikaneverbot 4x  
Wie nennt man Besitzstörung, Besitzentzug?  
 
Rechtfertigungsgründe  
Definition Notwehr 2x  
Warum gibt es die Notwehr im §227?  
Welche Rechtfertigungsgründe gibt es im BGB? 2x  
Bitte erklären Sie alle Rechtfertigungsgründe des BGB!  
Was sind  Selbsthilferechte? Darf die jeder anwenden?  
Was ist der Unterschied zwischen Angriffsnotstand und Verteidigungsnotstand?  
Was ist der Aggressivnotstand? 4x  
Ist man im Aggressivnotstand schadenersatzpflichtig? 3x  
Was ist der Defensivnotstand? 3x  
Was ist die allgemeine Selbsthilfe? 2x  
Allgemeine Selbsthilfe, Gründe für die Festnahme 2x  
Erklär ung Notstand mit Beispielen  
Was machen Sie, wenn die Verteidigung zur Gefahrenabwehr mit eigenen Mitteln nicht mehr geht?  
Wer muss Schadensersatz zahlen? 2x  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Was bedeutet Selbsthilfe des Besitzdieners?  
Wann kann ein Besitzer Besitzkehr anwenden?  
Selbsthilfe des Besitzers erklären 2x  
 
Fallbeispiele  
Fallbeispiel #1: Ich als SMA öffne im Dienst das Fenster & die Vase fällt mir runter. Wie ist die 
Verschuldenshaftung?  
Fallbeispiel #2: Zwei zwölfjährige Kinder sind kurz davor eine Wand mit Graffiti zu besprühen. Mit 
welchen zivilem Recht dürfen Sie die b eiden Kinder aufhalten?  
Fallbeispiel #3: Sie sind ein SMA als Citystreife in der in einem Kaufhaus, sie gehen in das Erdgeschoss 
und beobachten in einem Supermarkt, wie ein 8 Jähriges Kind ein Glas Gurken aus Versehen runter 
schmeißt. Hat der Supermarktbes itzer Anrecht auf Schadensersatz, begründen Sie Ihre Aussage.  
 
 
 
 
 
 
 
Straf - und Verfahrensrecht  
 
STGB Allgemeiner Teil  
Schuldfähigkeit mit Beispielen 4x  
Unterschied zwischen Offizial - und Antragsdelikten erklären! 2x  
Welche Täterschaft und Teilnahme Formen gibt es?  
Mittelbare Täter 2x  
Was bedeutet Vorsatz?  
Was bedeutet “fahrlässig”? 2x  
Was bedeutet Legalitätsprinzip?  
Vergehen und Verbrechen 3x  
Deliktaufbau erklären! 7x  
Welch Merkmale muss eine Straftat haben?  
Was ist die Garantenstellung und wie wird man ein Garant?  
Wie nennen sich Delikte aktiven Tuns und der Untätigkeit?  
Welche Arten von Unterlassungsdelikten gibt es? 2x  
Unterlassungsdelikte erklären §13 Stgb!  
Was sind echte Unterlassungsdelikte?  
 
Rechtfertigungsgründe  
Welche Rechtfertigungsgründe gibt es im Strafrecht? 2x  
Bitte erklären sie alle Rechtfertigungsgründe des STGBs!  
Ich werde während des Dienstes angegriffen und verletzt, wie kann ich mich diesen Angriff 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
erwehren?  
Erklärung Notwehr 10x  
Wo steht die Notwehr?  
was bedeutet “gegenwärtig?  
Was versteht man unter geeignete Mittel bei der Notwehr wählen?  
 
Vorläufige Festnahme §127 erklären 9x  
Bitte nennen Sie ein Beispiel für die Vorläufige Festnahme!  
Darf man ein 10jähriges Kind vorläufig festnehmen?  
Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, um jemanden vorläufig festzunehmen ?  
 
Was für einen Notstand gibt es im StGB?  
Welchen anderen Notstand gibt es im StGB und wozu dient er? Warum ist er kein 
Rechtfertigungsgrund?  
Rechtfertigende Notstand erklären!  
 
 
 
STGB Besonderer Teil  
Hab ich als SMA die Pflicht,  strafbare Handlungen zu melden und einzuschreiten?  
Diebstahl erklären 4x  
Ist Diebstahl ein Antragsdelikt oder ein Offizialdelikt?  
Gibt es einen Unterschied zwischen einem normalen Diebstahl und einem geringfügigen Diebstahl?  
Was ist eine Zueignungsabsicht?  
Unterschied Diebstahl Unterschlagung 2x  
Nennen Sie Tatbestandsmerkmale d er Unterschlagung!  
3 Beispiele für besonders schweren Diebstahl nennen!  
Räuberischer Diebstahl 2x  
Was ist Nötigung?  
Was ist versuchte Nötigung?  
Wie begeh t man Hausfriedensbruch? Mit Beispielen  
Welche Formen des Hausfriedensbruchs gibt es? Hausfriedensbruch & Schwerer Hausfriedensbruch  
Begriff Körperverletzung und Steigerungsformen 4x  
Unterscheidung gefährliche KV und schwere KV  
Auf welche 3 Arten kann man Sachbeschädigung begehen?  
Fallbeispiel KV/Hausrecht  
 
Fallbeispiele  
Fallbeispiel #1: Sie erwischen eine 13 -jährige beim Diebstahl im Kaufhaus. Was dürfen Sie machen?  
Fallbeispiel #2: Sie sitzen im Bus und ein 13 -Jähriger tritt ständig gegen ihre Beine, wie reagieren sie? 
Ist Notwehr zulässig?  
Fallbeispiel #3: Wenn jemand eine hochwertige Leder -Brieftasche, mit 5 Euro findet und behält, hat 
er sich dann strafbar gemacht?  
Fallbeispiel #4: 13 -Jähriger klaut eine teure Flasche Alkoh ol und möchte den Laden entfernen. Wie 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
reagieren sie? Was müssen sie beachten? Kann er bestraft werden?  
Fallbeispiel #5: Sie sehen auf einem Parkplatz ein Baby im Auto, welches droht ohnmächtig zu 
werden, wie gehen sie im öffentlichen Recht dazu vor, begründen Sie Ihre Aussage. Anschließend an 
Fallbeispiel mit dem Baby, der Vater des Kindes kommt und sieht was Sie getan haben, er ist sehr 
wütend und bemerkt nicht einmal das Sie sein Kind gerettet haben, wie treten sie dem Vater 
gegenüber und erklären sich?  
Fallbeispiel #6: Ein Jugendlicher zerkr atzt ihr Auto, was machen Sie?  
Fallbeispiel #7: Mir stiehlt jemand aus dem Spinnt (Schloss gesperrt) die Geldbörse, wie ist der 
Tatbestand?  
Fallbeispiel #8: Taschenkontrolle (samstagnachts, 23 Uhr in einer Firma, ohne Hilfe von anderen, MA 
weigert sich diese zu machen, obwohl dies vertraglich festgelegt ist, dass diese gemacht werden 
muss)  
 
 
 
 
 
 
UVV  
Grundlagen  
Welche UVV sind für das Bewachungsgewerbe zuständig? 6x  
Wozu brauchen wir die DGUV? 7x  
Was ist die Berufsgenossenschaft?  
Welche BG ist für das Bewachungsgewerbe zuständig? 3x  
 
DGUV V1 Grundsätze der Prävention  
Für wen gilt die DGUV V1?  
Was steht in der DGUV V1 zur Unterweisung von Versicherten?  
 
ASR A 1.3 Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichnung  
 
Was sind Fluchtwege?  
Wie wird eine Gefahrenstelle abgesichert? 2x  
Erklären Sie die Formen und Farben der Warnzeichen!  
 
Fallbeispiele  
 

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Fallbeispiel #1: Sie sind mit einem Kollegen auf Streife. Ihr Kollege rutscht aus und bricht sich den 
Arm. Wen müssen sie informieren und was müssen sie tun?  
Fallbeispiel #2: Was macht man wenn man ein Unfall stelle bzw. gefährliche Stelle bei einem 
Rundga ng antrifft? (In meinem Beispiel ein Großes Gerüst das beinahe umfällt).  
Wenn ich als Gewerbetreibender, dir einen kleinen Waffenschein gebe, eine SRS Waffe um für deine 
Eigensicherung in einem Park Streife zu laufen ist das laut DGUV erlaubt?  
Welche Vorau ssetzungen müssen SMA im Geld - und Werttransport haben?  
Missachtung der Vorschriften, Folgen?  
Welche Verbote gibt es in der Unfallverhütung in Bezug auf die DGUV V1 und V23? 2x  
Welche Schilder kennen sie bzw was bedeuten die Farben?  
Was muss ein SMA machen , wenn er eine Unfallstelle sieht?  
Was müssen SMA tun, wenn sie eine Gefahrenstelle sehen?  
 
DGUV V 23  
Was regelt die DGUV V23? 3x  
Bei welchen Tätigkeiten greift die DGUV V23?  
Wie muss ein SMA ausgerüstet sein? 2x  
DGUV V23 Brillenträger 7x  
Was gehört zur Standardausrüstung im Sicherheitsgewerbe?  
Wann müssen Mitarbeiter im Objektschutz eingewiesen werden? 3x  
Welche Pflichten hat ein Unternehmer bei der Objekteinweisung?  
Was muss der Gewerbetreibende laut DGUV23 tun?  
Was besagt die DGUV V23 üb er  Schreckschusswaffen 2x  
Wie ist die Mindestvorschrift zum Transport von Diensthunden?  
Darf ich als SMA, meinen eigen en nicht ausgebildeten Hund mit zum Dienst nehmen?  
Was steht in der DGUV V23 über Hundezwinger?  
Was ist während des Dienstes unbedingt verboten und was darf ich auf keinen Fall führen!? 2x  
berauschende Mittel DGUV V23, welche Regelungen? 2x  
Wie viel Alkoho l dürfen sie nach dem Dienst trinken?  
Welche 2 Verbote gibt es in der DGUV V23?  
Ist nur Alkohol während des Dienstes verboten, oder gibts noch was anderes? Wenn ja, nennen Sie 
bitte.  
Darf ein SMA eine SRS Waffe im Dienst tragen wenn der Chef es erlaubt? mi t Begründung.  
Was muss in einer Dienstanweisung stehen?  
Wozu dient eine Dienstanweisung?  
Was muss ein Unternehmen bei gefährlichen Tätigkeiten beachten?  
 
 
 
Umgang mit Waffen  
 
Waffenrechtliche Grundlagen  
Was sind Waffen? 2x  
Was regelt das Waffengesetz? 2x  
Was sind Anscheinswaffen?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Welche Waffen darf man besitzen aber nicht führen?  
Wie ist eine Schusswaffe aufgebaut?  
5 Verbotene Waffen benennen 9x  
Wie muss man mit Waffen umgehen und auf welche Vorschriften muss man beim Führen von 
Waffen achten?  
Wozu ist der Arbeitgeber verpflichtet, wenn es um Schusswaffen geht?  
Wie werden Waffen transportiert?  
Wie werden Waffen übergeben?  
 
 
 
 
Waffenrechtliche Erlaubnisse  
Wozu dient der kleine Waffenschein und wie lange ist er gültig? 2x  
Nennen Sie eine waffenrechtliche Erlaubnis!  
Wozu braucht man eine Waffenbesitzkarte? 2x  
Was ist die WBK?  
Welche Farbe hat die WBK?  
Was dürfen Sie mit der WBK?  
Wie lange ist die WBK gültig?  
Wie kann ich Munition erwerben?  
Was braucht man um eine Waffe zu führen?  
Was bedeutet „Führen“ im Bezug auf Waffen?  
Was darf man mit einem Waffenschein? 2x  
Was ist der Unterschied zwischen Waffenschein und WBK? 2x  
Wie lange ist der Waffenschein gültig? 2x  
 
 
 
Umgang mit Menschen  
 
Psychologische Grundlagen  
Was bedeutet “Umgang mit Menschen”?  
Was ist Psychologie?  
Bedürfnispyramide 4x  
Was besagt die Bedürfnispyramide und welchen Zweck hat sie?  
Was heißt Motiv in Bezug auf die Bedürfnispyramide? 2x  
Was benötigt man zur Selbstverwirklichung?  
Einzelne Stufen der Bedürfnispyramide mit Beispielen  
Eisberg -Modell 7x  
Was spielt für die Beziehungsebene eine Rolle?  
Was ist das 4 Seiten -Modell und beschreiben sie die Elemente. 3x  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Wie entstehen Vorurteile?  
Was ist Menschenkenntnis?  
Wozu sind Menschenkenntnisse gut? 3x  
Was sind die drei Teile der Persönlichkeit? 2x  
Was ist der erste Eindruck? 9x  
Durch was entsteht der erste Eindruck? 2x  
Kann man den ersten Eindruck wiederholen? 2x  
Was für einen Sinn hat der erste Eindruck für SMA?  
Was sind Vorurteile? 8x  
Interkulturelle Kompetenz erklären! 4x  
Was ist Stress, wie entsteht er? 5x  
Welche Arten von Stress kennen Sie? 3x  
Kann Stress auch positiv sein? Wenn ja mit Beispielen  
Was bedeutet Se lbstbild und Fremdbild? 2x  
Was ist der blinde Fleck?  
Was ist das Selbstwertgefühl? 4x  
Warum ist es wichtig, als SMA ein gutes Selbstwertgefühl zu haben?  
Was macht das Selbstbewusstsein aus und durch welche Faktoren wird es gebildet?  
Was ist kompetent sein?  
 
Kommunikation  
Was ist Kommunikation? 6x  
Welche Kommunikationsarten gibt es? Mit Beispielen 11x  
Beispiele nonverbale Kommunikation?  
Was ist nonverbale Kommunikation?  
Auf welcher Ebene kommunizieren sie als SMA?  
Extraverbale Kommunikation erklären mit Beispielen!  
Welche Fragearten gibt es? Nenne 3!  
Was sind Suggestivfragen?  
Was sind offene Fragen?  
Was sind rhetorische Fragen?  
 
 
Personengruppen und -mehrheiten  
Was ist Panik ? Mit Beispiel 20x  
Was verursacht Panik? 2x  
Welche Arten von Panik kennen sie? 5x  
Wie wirkt sich Panik aus? Erklärung Panikstarre und Paniksturm 2x  
Was mache ich, wenn ein schwerer Mann in Panikstarre vor mir liegt? 3x  
Was machen Sie, wenn eine Massenpanik ausbricht? 2x  
Wie kann man bei einer Menschenmasse Panik vorbeugen? 3x  
Was müssen  sie bei der Eigensicherung beachten?  
Erklären sie den Begriff „divinatorisch“  
Unterschied zwischen Gruppe und Menge erklären! 2x  
Was ist eine Gruppe? 5x   
Was i st bei einer Gruppe zu beachten?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Unterschied Formelle Gruppe und Informelle Gruppe 2x  
Welche Personengruppen gibt es und wie unterscheiden sie sich?  
Merkmale von Jugendlichen  
 
 
 
Konflikte, Frustration und Aggression  
Was ist Aggression? 3x  
Wie kann sie sich Aggression äußern und wie gehe ich als SMA damit um?  
Was ist Aggressionsverschiebung?  
Erklären sie Frustration und deren Folgen 8x  
Wie entsteht Frustration? 4x  
Was kann man tun, damit keine Frustration entsteht?  
Wie w ürden sie bei einem Konflikt deeskalieren? 3x  
Was sind Konflikte, wie gehe ich mit einer Konfliktsituation um? 8x  
Wie löst Du einen Konflikt unter Mitarbeitern?  
Wie können Konflikte entstehen?  
Was ist bei Mitarbeitergesprächen zu beachten? 3x  
Was müssen Sie als Teamleiter berücksichtigen?  
Was ist Deeskalation? 4x  
 
 
 
Fallbeispiele  
 
Fallbeispiel #1: Wie verhalten Sie sich, wenn sich in der Disko 2 Leute streiten und nicht aufhören 
trotz Versuch zu deeskalieren? Wenn sie beide nach draußen begleiten und die sich vor der Disko 
anfangen zu prügeln, welche Folge hat es und was tun sie dan n? 
Fallbeispiel #2: Sie sehen einen Streit zwischen einer Frau und 3 weitere Personen. Wie gehen sie 
vor?  
Fallbeispiel #3: Wie verhält sich ein SMA am besten, wenn er mit einer Gruppe interagieren muss?  
Fallbeispiel #4: Wie bereitst Du deine Mitarbeiter a uf den Einsatz bei einer Großveranstaltung vor?  
Fallbeispiel #4a: Sie sind Leiter eines Teams und wollen das es erfolgreich ist, wie können sie das 
schaffen?  
Fallbeispiel #5: Sie gehen Streife im Einkaufszentrum und vor Ihnen rutscht eine Frau auf und verl etzt 
sich, was tun Sie?  
Fallbeispiel #6: Sie sind SMA im Veranstaltungsschutz. Sie sehen eine große abgestellte Tasche am 
Zaun vor dem Einlassbereich. Was tun sie?  
Fallbeispiel #7: Wie verhalte ich mich gegenüber einem aggressiven Menschen?  
Fallbeispiel # 8: Wie erkenne ich Drogenabhängige?  
Fallbeispiel #8a: Was ist bei Drogenabhängigen zu beachten und wie kann sich ihr Verhalten / 
Aussehen  äußern?  
Fallbeispiel #9: Wie gehst du vor wenn eine Gruppe Menschen vor dir steht, die in die Diskothek 
wollen, aber die Diskothek voll ist?  
Die Gruppe wird aggressiv wie verhält du dich da?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Fallbeispiel #10: Sie sind auf einem Festival, sind gut ausgebildet und trainiert, Sie bemerken einen 
Scheinwerfer, der plötzlich immer heller wird und letztlich zerplatzt und sich Rauch bildet. Welche 
Ereignisse können dadurch entstehen?  
Ok, jetzt sehen Sie, wie aus dem Rauch ein Brand wird und es bricht Panik aus, Sie sehen aber eine 
Person, die auf den Knien kauert und sich nicht rührt, Sie können der Person helfen. Wie bekommen 
Sie die Person dort weg, also mit welcher Handlung?  
Fallbeispiel #11: Sie s ind auf einer Streife in der Nacht und sehen wie eine Person vermummt mit 
einer Waffe in einem Haus ist, wie gehen Sie vor?  
Fallbeispiel #12: Ein Betrunkener will bei der Einlasskontrolle in eine gastgewerbliche  Diskothek 
seine Tasche nicht vorzeigen und wird wütend, wie gehe ich als SMA vor?  
Fallbeispiel #13: Als Bewacher treffe ich in einem Einkaufszentrum auf eine Gruppe männl. 
Fussballfans, die Alkohol konsumieren. Der Konsum von Alkohol ist dort verboten! Wie gehe ich vor?  
Fallbeispiel #14: Sie sehen eine Gruppe Jugendlicher, die randalieren, wie gehen sie vor?  
 
 
Sicherheitstechnik  
 
Grundlagen  
3 Säulen der Sicherheitstechnik mit Beispielen erklären 11x  
Was ist Sicherheitstechnik?  
 
Mechanische Schutzeinrichtungen  
Was ist die mechanische Grundsicherheit?  
Was sind mechanische Schutzkonzepte?  
Nenne 4 mechanische Sicherheitseinrichtungen!  
Wie können sie eine mechanische Zutrittskontrolle verstärken?  
Welchen Zweck hat eine Personenvereinzelungsanlage?  
Was sind Personenv ereinzelungsanlagen? Was für welche gibt es zahlen sie 4 auf?  
Sicherheits -Zaun mit Beispielen 6x  
Wie soll ein Zaun gebaut sein?  
Was sind Kennzeichen von Zäunen und gegen was schützen sie?  
Alle Maße des Sicherheitszauns benennen: Höhe, Untergrabschutz, Maschen - und Pfostenverteilung  
Warum soll das Zaunfeldfundament mindestens 80cm tief sein?  
Zähle 4 Z aunarten auf. 2x  
Welche Abmessungen muss ein Sicherheitszaun zu welchen Zwecken haben?  
Türen und Fenster schützen, wie? 2x  
Was sind Sicherheitstüren?  
Welche Widerstandsklassen der Sicherheitsverglasung gibt es? 2x  
Mit was kann ich große Glasfronten sichern?  
Was ist der Widerstandszeitwert?  
Erklären sie Fluchttüren und Notausgangstüren!  
In we lche Richtung  müssen Flucht Türen  aufgehen?  
Was steht in einem Fluchtplan?  

Bearbeitungsstand: TB 15.05.202 4 
Wie nennt man das Schloss an der Flucht tür?  
Welche Schlösser und Schließanlagen gibt es? 5x  
Nennen Sie die Schließanlagen die Sie kennen.  
Wo findet man häufig Zentralschließanlage?  
Was ist die Schlüssel Karte, wozu benötigt man diese? 2x  
Was ist ein unechter Schlüssel?  
Sie möchten eine Schlüssel für die Zentralschließanlage nachmachen können Sie das einfach so?  
 
 
Elektronische Überwachung  
Was ist eine GMA, welche gibt es? 13x  
Wozu dienen die Meldeanlagen und welche unterschiedlichen gibt es?  
Welche Melder gibt es bei der EMA? 2x  
Beispiele für Melder zu den jeweiligen GMA nennen.  
Bei welcher GMA bleibt die Scharfschaltung dauerhaft an?  
EMA - Bestandteile, Sinn und Zweck 3x  
Vor w as schützt die EMA?  
Wie unterscheidet sich eine ÜMA von allen anderen Alarmanlagen? 2x  
 
Brandschutz  
Nennen Sie vorbeugende Maßnahmen gegen einen Brand? 2x  
Erklären Sie den vorbeugenden Brandschutz und den abwehrenden Brandschutz!  
Wie ist eine Brandschutzanlage aufgebaut?  
Brandklassen mit Beispielen 11x  
Sie sind SMA und sie sehen, vor dem Zaun brennt Holz, Sie haben A, B und C Feuerlöscher, mit 
welchem Feuerlöscher würden Sie Feuer löschen? 2x  
Was brennt nach Klasse B und C?  
Welche Löschmittel für Brandklasse A, B, C?  
Welche Brandklasse hat Alkohol?  
Was i st Brandklasse D und welches Löschmittel ist geeigne t? 
Welche Vorgänge kann eine Brandmeldeanlage auslösen?  
Wie verhalte ich mich im Brandfall?  
Warum erst melden und dann retten?  
Verbrennungsdreieck erklären 2x  
Nennen sie 2 Bestandteile einer BMA, nach welchen Auslöseverfahren lösen dort die Melder aus?  
Was  ist die richtige Reihenfolge bei der Brandbekämpfung?  
Welche taktischen Grundsätze muss man bei der Brandbekämpfung beachten?  
Wie erkenne ich, welcher Feuerlöscher für welchen Brand geeignet ist?  
Mit welchen Meldern, kann man Entstehungsbrände erkennen?  
Welche Löschmittel gibt es? 2x  
Welche Löscharten gibt es?  
Welche Rauchmelder gibt es, was könnte einen falschen Alarm auslösen?  
Was gehört zum organisatorischen Brandschutz?  
 

