Die horizontale Gewaltenteilung
Die Legislative                                                            Die Exekutive                                     Die Judikative
Die Legislative  macht 
Handlungen legal  indem sie 
Gesetze erlässt. Deshalb ist sie 
die gesetzgebende Gewalt ! 
Bei uns macht das der 
Bundestag und Bundesrat!Die Exekutive  setzt die Gesetze 
durch! In manchen Ländern 
werden dabei sogar Menschen 
exekutiert ! Deshalb ist sie die 
ausführende Gewalt !
Zu ihr gehören Polizei, Zoll, etc.!Die Judikative fällt Urteile. 
Dafür muss sich der Richter gut 
mit den Gesetzen auskennen 
und Jura  studieren.
Zu dieser Gewalt zählen dann 
die Gerichte, wo der Richter 
arbeitet.

