F a l l  1 9  „ M a s s e n s c h l ä g e r e i  b e i  O k t o b e r f e s t “
Eine Sicherheitsfirma ist mit der Absicherung eines
Oktoberfestes beauftragt und setzt insgesamt zwanzig
Sicherheitskräfte für die G ewährleistung der Einlasskontrollen,
der Ge ländesicherung sowie des allgemeinen Sicherheits- und
Ordnungsdienstes ein. Die Sicherheitskraft A und zw ei weitere
Kollegen sind mit der Aufsicht eines bestimmten A bschnitts
beauftragt, als sie gegen 23:00 Uhr einen Streit zwischen zwei
Personen beobachten.
Aufgrund der großen Menschenmenge kommen die
Sicherheitskräfte nur langsam voran, können jedoch sehen wie
der Konflikt zwischen den beiden Streitenden B und C
zunehmend eskaliert. Der A  sieht, wie der B dem C in s Gesicht
spuckt, wora ufhin sich weitere Personen einmischen. Noch
bevor die Sicherheitskräfte  am Ort des Geschehens ankommen,
entwickelt sic h aus einer anfänglichen Schubserei zwischen
den be iden G ruppen eine Massenschlägerei zwische n zwanzig
bis dreißig Personen. Die Beteiligten, darunter auch B, schlagen
wild aufeinander ein und benutzen dabei auch Stühle und
T ische. Auch völlig unb eteiligte Besucher werden dabei
angegriffen u nd verletzt. Als die Sicherheitskräfte eintreffen,
sehen sie wie der B auf den Kopf eines am Boden liegenden,
anscheinend bewusstlosen Mannes eintritt.
Aufgaben:
1. Was sollten die Sicherheitskräfte jetzt unternehmen?
2. Wonach macht sich Person B strafbar?
3. Auf welcher Grundlage dürften die Sicherheitskräfte gewaltsam
eingreifen?
4. Was sind die größten Gefahren bei einer Massenschlägerei?

5. Wie lässt sich eine solche Massenschlägerei verhindern?

