F a l l  1 5  „ Es k a l a t i o n  m i t  P f e f f e r s p r a y “
Die Sicherheitskräfte A und  B sind für die Sicherheitsstreife im
Bahnhof eingeteilt und werden wegen einer la utstarken,
verbalen Ause inandersetzung zwischen dem 19-jährigen C und
einem weiteren Fahrgast zum Bahnsteig gerufen, weil sich
andere Reisende dadurch gestört fühlen.
Als A und B zu der Situation hinzukommen, bemerken  sie, dass
der C alkoholisiert ist. Nach Ansprache durch den A reagiert der
C so fort aggressiv und sag t: „Ihr W ichser habt mir ge rade noch
gefehlt“.
Der A nimmt daraufhin sein mitgeführtes Pfefferspray in die
Hand und sagt: „Ich gebe Dir gleich mal W ichser“. Nach einem
anschließenden hitzigen W ortgefecht, geht der C bedr ohlich auf
den A zu, wor aufhin dieser das Pfefferspray gegen ihn einsetzt.
Der C ist für  mehrere Minuten außer Gefecht gesetzt, muss
Husten und erleidet eine Augenreizung.
Die zw ischenzeitlich herbeigerufene Bundespolizei kann die
Situation schließlich beruhigen, spricht mit unbeteiligten
Zeugen, nimmt die Personalien aller Beteiligten auf und leitet
ein Ermittlungsverfahren gegen A und B ein.
Aufgaben:
1. Was kann der Person C rechtlich vorgeworfen werden?
2. War der Einsatz des Pfef fersprays durch Notwehr
gerechtfertigt?
3. Wie ist das V erhalten der Person A zu beurteilen?
4. Wie lässt sich ein solcher Konflikt rhetorisch deeskalieren?

