F a l l  1 4  „ G e f ä h r l i c h e  A t t a c k e  a u f  T ü r s t e h e r “
Am frühen Sonntagmorgen kommt es vor einer Diskothek zu
einer brutalen Schlägerei. Gegen 2.30 Uhr ersche inen drei
Männer vor der Diskothek und gehen ohne V orwarnung auf die
Türsteher A und B los. Da bei schlagen und treten Sie auf die
beiden Türsteher ein. Der A erkennt unter den Schlägern den
ihm vom Sehen her beka nnten C, der früher schon einmal
wegen Pöb eleien aufg efallen war . Im V erla ufe der
Auseinandersetzung schlägt der C dem B mit einem Schlagring
ins Gesicht, so dass dieser im Eingangsbereich bewusstlos und
blutüberströmt zusammenbricht.
Der A verteidigt sich mit Schlägen und T ritten und wird dabei
auch von D, dem Betriebsleiter der Diskothek, unterstützt. Als
der A die Ein gangstür zuschlägt, um sich und die anderen vor
dem Angriff zu schützen, k lemmt er versehentlich die Hand von
D ein, dem da bei zwei Finger eingequetscht werden. Die Gruppe
der An greifer flüchtet und wird noch im Laufe der gleichen
Nacht von der Polizei festgenommen.
Ein halbes Jahr nach diesem V orfall findet der Gerichtsprozess
gegen C und die anderen Angreifer statt. Der B musste nach
dem V orfall mehrere Monate ärztlich behandelt werde n. Neben
einer gebrochenen Nase und Platzwunden trug er Narben auf
der Stirn, Nase und Augenbraue davon.
Aufgaben:
1. Welche Straftatbestände hat Person C erfüllt?
2. Hat sich Person A strafbar gemacht?
3. Hätte der A den C nach dem Angrif f festnehmen dürfen?

