F a l l  1 6  „ Si l v e s t e r n a c h t  m i t  F o l g e n “
Ein Sicherheitsunternehmen ist zum Schutz eines Open-Air-
Feuerwerks in der Silvesternacht mit insgesamt 12
Sicherheitskräften im Einsatz. Obwohl der Eintritt kos tenfrei ist,
soll der Sicherheitsdienst eine Einlasskontrolle gewährleisten,
um u.a . das private Einbringen von Böllern und Raketen auf das
V eranstaltungsgelände zuverlässig zu verhindern.
Der A ist Einsatzleiter des Sicherheitsteams und steht im
Bereich der Einlasskontrolle, als er drei offensichtlich
angetrunkene Personen beobachtet, die auf dem W eg in
Richtung Ei ngang ande re Personen anpöbeln. Der A
entscheidet sich, die drei Personen (B, C, D) aufgrund ihres
V erhaltens besonders im Auge zu behalten. Bei der
Einlasskontrolle wird auch der von B mitgeführte Rucksack
durchsucht. Neben zahlreichen Böllern findet der
kontrollierende Sicher heitsmitarbeiter auch  eine
Schreckschusspistole. Der A teilt daraufhin der Gruppe mit,
dass d er Eintritt zur V eranstaltung mit diesen Gege nständen
nicht erlaubt werden kann.
Nach einer kurzen emotionalen Diskussion verlassen die drei
Personen sch ließlich den Eingangsbereich, bleiben jedoch in
einiger Entfer nung zum Eingang stehen. Der A sieht wie der B
einige „China böller“ aus dem mitgeführten Rucksack holt,
anzündet un d damit gezielt auf die Besuc her und
Sicherheitskräfte im Einlassbereich wirft. Einer der geworfenen
Böller detoniert direkt neben dem Kopf eines Besuchers, der
sich daraufhin vor Schmerzen am Boden krümmt.
Aufgaben:

1. Was sollte Person A in dieser Situation tun?
2. Welche Straftatbestände wurden durch Person B erfüllt?
3. Darf der B von den Sicherheitskräften festgenommen werden?
4. Dürfen die Sicherheitskräfte dem B seinen Rucksack
wegnehmen?
5. Wie sollten sich Sicherheitskräfte gegenüber Alkoholisierten
grundsätzlich verhalten?

