F a l l  1 8  „ W e i ß e s  Pu l v e r  a u f  T o i l e t t e “
Die Sicherheitsmitarbeiter A und B patrouillieren im Rahmen
ihrer T ätigkeit als sog. Citystreife bestimmte Bereiche und
Objekte in der Innenstadt. Neben Einzelhandelsgeschäften und
Parkplätzen kontrollieren sie auch die öffentliche
T oilettenanlage im Stadtpark.
Bei einer dieser Kontrollen hören A und B zwei männliche
Stimmen aus einer der T oil ettenkabinen. Nachdem der A an die
T oilettentür kl opft und darum bittet, die Tür zu öffnen, ruft eine
der Personen: „V erpisst Euch, aber schnell“. Kurz darauf geht
die T o ilettentür auf und die Person C steht mit einem
Einhandmesser in der Hand vor den beiden
Sicherheitsmitarbeitern. Auf dem Spülkasten der T oilette
erkennt der A Reste von weißem Pulver sowie ein typisches
Schnupfbesteck. Als der C  plötzlich auf den A losgeh t, reagiert
der B intuitiv und tritt dem C das Messer aus der Hand.
Es kommt zu einem wilden Gerangel zwischen den vier
Personen, im V erlaufe dessen C und D äußerst brutal und
rücksichtslos auf die Sich erheitsmitarbeiter einprüge ln. A und
B können schließlich aus der T oilette flüchten und entscheiden,
die T oilette von außen abzuschließen, um eine Flucht der
beiden bis zum Eintreffen der Polizei zu verhindern.
Aufgaben:
1. Inwiefern haben sich die Personen C und D strafbar gemacht?
2. Um welche Droge könnte es sich im o.g. Sachverhalt handeln?
3. Welche Gefahren bringt ein „Drogenrausch“ mit sich?
4. Durften die Sicherheitsmitarbeiter die Personen C und D
einsperren?

