F a l l  1 :  „ B a b y  i m  A u t o “
Der Sicherheitsmitarbeiter  A arbeitet an einem se hr heißen
Sommertag (über 30° C) alleine in der Citystreife, als er auf
einem seiner  Kontrollgäng e an einem öffentlichen Parkplatz
vorbeikommt und ein Baby schreien hört. Der A schaut nach
und findet ein Baby alleine in einem verschlossen abgestellten
Fahrzeug vor . Er schaut sich um, kann aber weit und breit
niemanden sehen.
Als der  A bemerkt, dass das Baby scheinbar ohnmächtig wird,
schlägt er mit seinem mitgeführten T elekopschlagstock die
Seitenscheibe des Fahrzeugs ein und befreit d as Baby .
Während er auf die verständigte Polizei und den Rettungsdienst
wartet, kommt plötzlich die männliche Person B auf den
Parkplatz gerannt und ruft  laut: „Fass mein Kind nicht an, du
blöder W ichser“. Der B ist sehr aggressiv und kommt drohend
auf den A zu.
Fragen zum Sachverhalt:
1. Wie sollte sich Person A in dieser Situation verhalten?
2. Durfte Person A die Scheibe des Fahrzeugs einschlagen? Falls
ja, auf welcher Rechtsgrundlage?
3. Inwiefern hat sich Person B strafbar gemacht?
4. Hätte Person A sich strafbar gemacht, wenn sie dem Kind nicht
geholfen hätte?
5. Durfte Person A einen T eleskopschlagstock mit sich führen?
6. Wann liegt eine Straftat vor?

