F a l l  8  „ D e r  n o t o r i s c h e  D i e b “
Der Ladendet ektiv A arbeitet in einem Lebensmitte lgeschäft
und beobach tet über die V ideoüberwachungsanlage , wie der
ihm bereits durch mehrfache Diebstähle bekannte B sich im
Bereich der Kosmetikartikel aufhält. Der B hat noch ein
bestehendes Hausverbot. Der A entschließt sich den B erst
einmal weiter zu beobachte n. Der B verhält sich sehr verdächtig
und nim mt immer wieder Artikel in die Hand, die er kurze Zeit
später schnell wieder ins Regal zurückstellt. Der A vermutet,
dass der B wieder gestohlen haben könnte und entscheidet
sich, ihn festzunehmen.
Dann s pricht der A den B an und fordert ihn auf mit zum Büro
zu kommen, um den V erd acht zu klären. Der B wei gert sich.
Daraufhin reiß t der A den B am Arm zu Boden und hä lt ihn dort
gewaltsam fest. Der B wehrt sich dagegen und verpasst dem A
dabei einen schmerzhaften Fußtritt. Dennoch schafft A es, den
B w eiter gewaltsam festz uhalten und durchsucht i hn gegen
seinen W illen. Als die Polizei kurze Zeit später eintrifft, stellt
sich heraus, dass der B keine W are aus dem Geschäft
eingesteckt hat.
Aufgaben:
1. Hat Person B sich strafbar gemacht?
2. Hat Person A sich strafbar gemacht?
3. Wie ist das V erhalten von Person A zu beurteilen?

