F a l l  4  „ R a m b o  u n d  d i e  h i l f l o s e  F r a u “
Die Sicherheitsfachkräfte A und B sind gemeinsam in der
ÖPNV -Streife eingesetzt, als sie auf dem gegenüberliegenden
Bahnsteig sehen, wie eine ältere Frau aus heiterem Himmel
ohnmächtig wird und zu Boden stürzt. Sodann sehe n sie, wie
die Ihnen bereits durch mehrfache Strafanzeigen namentlich
bekannte Person C mit ihrem Hund „Rambo“ (ein Rottweiler-
Mischling) zu der Frau läuft und schnell ihren mitgeführten
Koffer an sich nimmt. Dann rennt er mit dem Koffer davon. A
und B können  den C noch vor dem Bahnhofsausgang stoppen,
woraufhin dieser den Koffer widerwillig übergibt. Dann hetzt der
C seinen „Rambo“ auf die beiden Sicherheitskräfte. Der Hund
verbeißt sich in das Bein des B und der C flüchtet.
Aufgaben:
1. Wie sollte sich Person A in dieser Situation nun verhalten?
2. Welche Straftatbestände könnte Person C erfüllt haben?
3. Auf welcher Grundlage darf der A den Hundeangrif f auf B
abwehren?
4. Hätte der C von den Sicherheitskräften festgenommen werden
dürfen?
5. Hätten die Sicherheitskräfte dem C den Kof fer gewaltsam
abnehmen dürfen?
6. Dürfen Sicherheitskräfte sog. T ierabwehrsprays mit sich führen?

