F a l l  1 1  „ Su i z i d v e r s u c h  i n  d e r  U - B a h n “
Die beiden Sicherheitskräfte A und B sind als Streife im ÖPNV
in einer U-Bahn-Haltestelle eingesetzt, als der Fahrgast C auf
sie zukommt und darauf hinweist, dass eine männliche Person
einen der Abfalleimer (freistehend, aus Metall) auf dem
Bahnsteig in Brand gesetzt hat und danach auf die Gleise
gesprungen is t. Die Sicherheitskräfte können tatsächlich sehen,
wie der  ihnen unbekannte D sich auf die Gleise geleg t hat und
aus dem Abfalleimer leichter Rauch aufsteigt.
Da die Sicherheitskräfte wissen, dass der nächste Zug in Kürze
einfährt, reagieren sie blitzschnell und springen ebenfalls ins
Gleisbett, um den D von den Gleisen zu holen. Als sie dem D
aufhelfen wollen, hält dieser sich gewaltsam an den Gleisen fest
und schreit immer wieder: „Lasst mich sterben“. A und B
schlagen dem  D auf die Handflächen, so dass dieser vor
Schmerzen loslässt. Mit vereinten Kräften schaffen sie es, den
D von den Gleisen zu reißen. Im Nachhinein stellt sich heraus,
dass der D Prellungen und Schürfwunden erlitten hat und
Strafanzeige gegen die Sicherheitskräfte stellt.
Aufgaben:
1. Was sollten A und B tun, nachdem sie D von den Gleisen
gerettet haben?
2. Welche Straftatbestände hat die Person D erfüllt?
3. Haben sich die Sicherheitskräfte A und B sich strafbar
gemacht?
4. Dürfen die Sicherheitskräfte den D festnehmen?
5. Hätte die Person C die gleichen Rechte gehabt wie A und B?

