F a l l  1 0  „ B r u t a l e r  K o n f l i k t  z w i s c h e n  F l ü c h t l i n g e n “
Eine Sicherheitsfirma ist durch das örtliche Sozialamt mit dem
Schutz einer Flüchtlingsunterkunft beauftragt. In der
Unterkunft, in welcher rund 280 Flüchtlinge aus aller W elt
untergebracht sind, arbeiten vier Sicherheitskräfte run d-um-die-
Uhr .
Bei der Essensausgabe gibt es einen Streit zwischen zwei
Flüchtlingen. Der A beschwert sich lautstark darüber , dass es
zur muslimisc hen Fastenze it weniger Essen gibt, wodurch der
B si ch in sein er Religion beleidigt fühlt. Es folgt ein W ortgefecht
im Laufe dessen der B w ütend wird, sich einen leeren T eller
nimmt und damit dem A m it voller W ucht auf den Kopf schlägt.
Der T el ler zer bricht und der A bricht stark blutend zu sammen.
Als die  beid en alarmierten Sicherheitsmitarbeiter C und D
hinzukommen und den am Boden liegenden A helfen wollen,
stellen sich der B und vier weitere Bewohner ihnen bedrohlich
in den W eg. Der B hält eine Eisenstange in der Hand und sagt:
„Haut a b. Las st das Schwein verbluten. Sonst liegt ihr gleich
daneben.“ Di e Sicherheits kräfte ziehen sich aufgru nd dieser
Drohung erst einmal zurück.
Aufgaben:
1. Wie sollten die Sicherheitskräfte C und D jetzt vorgehen?
2. Wonach hat sich Person B strafbar gemacht?
3. Dürfen die Sicherheitskräfte den B vorläufig festnehmen?
4. Könnten die Sicherheitskräfte sich strafbar gemacht haben?

