F a l l  5  „ Er s t  r e m p e l n ,  d a n n  k l a u e n “
Die Sicherheitskräfte A und B kontrollieren im Rahmen ihrer
Tätigkeit als  zivile Citystreife bestimmte Bereiche der
Innenstadt u nd des Bahnhofs. An einer Bushaltestelle
beobachtet der A folgende  Situation: Zwei verdächtig e Männer ,
C u nd D, beobachten in un mittelbarer Nähe der Haltestelle die
Fahrgäste und unterhalten sich. Bei Eintreffen des Busses
trennen sich die beiden Männer . Als die wartenden Fahrgäste in
den Bu s einsteigen wollen, wird eine ältere Dame  von der
männlichen Person C ange rempelt und festgehalten. Person D
nutzt d iesen Moment aus und entreißt der Dame von hinten die
Handtasche. Die Dame stürzt dabei zu Boden. Daraufhin
flüchten die beiden Männer C und D Richtung Bah nhof und
überklettern dort einen Zaun zu einer angrenzenden
Großbaustelle.
Aufgaben:
1. Wie sollten sich die Sicherheitskräfte A und B verhalten?
2. Welche Straftatbestände wurden durch C und D erfüllt?
3. Dürfen C und D von den Sicherheitskräften festgenommen
werden?
4. Bis wohin dürfen die Täter verfolgt werden?
5. Worin unterscheiden sich V erbrechen und V ergehen?

