F a l l  6  „ B r u t a l e s  B e t r i e b s f e s t “
Ein Be wachungsunternehm en wird mit der Absicherung eines
Betriebsfestes beauftragt. Insgesamt 4 Sicherheitsmitarbeiter
werden zur Gewährleistung  eines sicheren und reibungslosen
Ablaufes der Firmenveranstaltung mit rund 400 Gästen
eingesetzt. Die Feierlichkeit läuft störungsfrei und ohne
Zwischenfälle. Kurz vor V eranstaltungsende, um ca. 03:00 Uhr
in der Nacht,  wird der Ein satzleiter A mit seinem Kollegen B
über ei ne Stre itigkeit zwisc hen Gästen informiert. Als  A und B
am Ort des Streits eintreffen, sehen sie, wie die Gäste C und D
sich gegense itig beschim pfen und leicht schubsen. Der B
möchte die Situation deeskalieren und stellt sich zwischen die
beiden Kontrahenten. Ohne V orwarnung greift der D den B mit
Schlägen und T ritten an.
Aufgaben:
1. Was sollte der Einsatzleiter A jetzt unternehmen?
2. Welche Straftatbestände sind in dem Sachverhalt zu erkennen?
3. Mit welcher Rechtsgrundlage darf A den Angrif f des D auf B
abwehren?
4. Darf Person D von den Sicherheitskräften festgenommen
werden?
5. Wie sollten Sicherheitskräfte grundsätzlich bei einer
Streitschlichtung vorgehen?

