F a l l  9  „ F l a s c h e n  g e g e n  H o o l i g a n s “
Der Sicherheitsmitarbeiter A führt im Rahmen seiner
Citypatrouille die Kontrolle eines Parkhauses in der Nähe des
Hauptbahnhofes durch, als er eine Gruppe von
Fußballanhängern (ca. 10 Personen) an seinem Dienstfahrzeug
vorbeigehen sieht. Aus de r Entfernung kann er sehen, wie die
Person B plötzlich einen Gegenstand hervorholt und damit die
Fahrzeugscheinwerfer des Dienstfahrzeuges einschlägt.
Reflexartig ruft der A: „Hört auf mit dem Mist!“, woraufhin die
Gruppe sich sofort aggressiv und drohend in seine Richtung
begibt und der B ruft: „W as willst Du W ichser? Ich schlage Dir
den Schädel ein“. Der A flüchtet zu Fuß Richtung Bahnhof und
wird von der Gruppe verfolgt. Im Bahnhof angekommen,
flüchtet A in einen Kiosk. D er B und drei weitere Pers onen aus
der Gruppe verfolgen ihn bis in den Kiosk und de r A kann
sehen, dass der B eine Stahlrute in der Hand hält. Als der B
versucht den A mit der St ahlrute zu schlagen und die Gruppe
ihn körperlich attackiert, g reift der A in das V erkaufsregal und
wirft mit den darin befindlichen Glasflaschen auf die Angreifer .
Mehrere Flasc hen gehen dabei zu Bruch. Als der A den B mit
einer Flasche am Kopf trifft, bricht dieser blutend zusammen
und die anderen Angreifer laufen davon.
Aufgaben:
1. Wie sollte sich Person A jetzt verhalten?
2. Welche Straftatbestände hat Person B erfüllt?
3. Durfte der A dem B eine Flasche an den Kopf werfen?
4. Hat Person A sich wegen Sachbeschädigung strafbar gemacht?
5. Kann der Kioskinhaber vom A Schadensersatz verlangen?

