F a l l  2 :  „ J u g e n d l i c h e r  P a r f ü m d i e b “
Der Ladendetektiv A observiert den 16-jährigen B, weil dieser
sich in den Geschäftsräumen verdächtig verhält und sich vor
dem Parfümregal immer wieder nervös umschaut. Dann kann
der A sehen, wie der B eine Parfümverpackung aufr eisst und
die in der V erpackung befindliche Parfümflasche in seiner
Jackentasche verschwinde n lässt. Die zerissene V erpackung
stellt B zurück ins Rega l. Daraufhin verlässt er eilig das
Geschäft, ohne das Parfüm zu bezahlen.
Nachdem der A den B in der Fußgängerzone angehalten und
angesprochen hat, geht di eser freiwillig mit ihm ins Büro des
Geschäfts zurück. Im Büro bittet A den B darum das Parfüm
herauszugeben. Neben dem eingesteckten Parfüm l egt der B
auch ein zweiseitig geschliffenes Springmesser auf den T isch
und übergibt freiwillig se inen Personalausweis. Als der A
beginnt den Sachverhalt zu protokollieren, sprin gt der B
plötzlich auf und läuft aus dem Büro.
Fragen zum Sachverhalt:
1. Was genau sollte Person A in dieser Situation tun?
2. Welche Straftatbestände hat Person B erfüllt?
3. Stellt das W eglaufen von Person B ebenfalls eine Straftat dar?
4. Hätte der A den B direkt nach V erlassen des Geschäfts
festnehmen dürfen?
5. Darf der A den B gewaltsam an der Flucht aus dem Büro
hindern?
6. Welche Altersstufen werden bezüglich der Strafmündigkeit
unterschieden?

