F a l l  7  „ B l u t i g e s  Se m e s t e r e n d e “
Der Student A feiert mit einigen Freunden das erfolgreiche Ende
des Se mesters im „Partydo rf“, einer stadtbekannten D iskothek.
Zum Schutz der Diskothek arbeiten dort die beiden Türsteher B
und C. Der St udent A hat bereits einige Gläser Bier g etrunken,
als es später am Abend  an der Theke zu einer  verbalen
Auseinandersetzung kommt. Der A streitet sich lautstark mit
einem weiblichen Gast. In diesen Streit mischt sich der
Barkeeper D ein und forde rt A auf sich doch bitte ruhiger zu
verhalten. Der A verliert die Beherrschung und stößt sein
Bierglas kräftig gegen die Stirn des D, wobei das Glas zerbricht
und der D eine blutende Platzwunde davonträgt.
Nachdem die beiden Türsteher hinzugerufen wurden, sprechen
sie den A auf den V orfall an und fordern ihn auf, die
Räumlichkeit sofort zu verlassen. Als er sich weigert, ergreifen
B und C die Person A links und rechts an den Armen und
wollen ihn zur Klärung des Sachverhalts zum Ausgang bringen.
Daraufhin wir d der A noch wütender und tritt heftig gegen die
V erkleidung der Theke, wel che dabei teilweise durchb richt. Der
A ist völlig außer sich und sehr aggressiv .
Aufgaben:
1. Wie sollten sich die Türsteher B und C in dieser Situation
verhalten?
2. Welche Straftatbestände wurden durch Person A erfüllt?
3. Auf welcher Grundlage darf A von den Türstehern
festgenommen werden?
4. Dürfen die Türsteher den A notfalls gewaltsam aus der
Diskothek verweisen?

5. Mit welchem Recht dürfen Türsteher Gästen ein Hausverbot
erteilen?

