F a l l  1 2  „ D a s  J e s u s k i n d  u n d  d i e  P l a t z w u n d e “
Der Sicherhei tsmitarbeiter A ist während der Adventszeit zum
nächtlichen Schutz der W eihnachtsmarktstände im
Innenstadtbereich eingesetzt. Hier ist er u.a. für die Bewachung
von rund 30 verschlossenen Ständen (Holzhütten)
verantwortlich.
Mitten in der Nacht hört d er A ein verdächtiges Geräusch aus
Richtung Rathausplatz. Aus der Entfernung sieht er , wie der
ihm un bekannte B die Tür z ur Hütte mit der aufgebauten großen
W eihnachtskrippe mit lebensgroßen Holzfiguren gewaltsam
aufbricht und sich dort zu schaffen macht. Der A informiert
sofort die Polizei und beobachtet die Situation im Schutze der
Dunkelheit. Beim V erlassen der Hütte entdeckt der B d en A und
läuft mit einem Gegenstand  unter dem Arm davon. De r A nimmt
die V erfolgung auf und kann den B in der Nähe des Stadtparks
stellen.
Dort erkennt der A, dass der B die „Jesuskind-Figur“ aus der
Krippe mitgenommen hat und fordert ihn auf, den Gegenstand
sofort zurückzugeben. Plötzlich schlägt der B mit der Holzfigur
so kräf tig auf  den A ein, dass dieser zu Boden stürz t und sich
eine Platzwun de am Kopf zuzieht. Der B kann mit der Figur
flüchten. Die entwendete H olzfigur (ca. 50 cm) hat einen W ert in
Höhe von 350,- Euro.
Aufgaben:
1. Hat die Person A sich richtig verhalten?
2. Welche Straftatbestände hat die Person B erfüllt?
3. Wonach hätte der A den B festnehmen dürfen?
4. Hätte der A dem B die Holzfigur gewaltsam wegnehmen dürfen?

