F a l l  3  „ C o c k t a i l  u n d  A s c h e n b e c h e r “
Der Türste her A wird aufgrund einer verbalen
Auseinandersetzung zwischen Gästen zur T anzfläche gerufen.
Mit sei nem Kollegen eilt er zum Ort des Geschehens und sieht
bereits aus einiger Entfernung, wie zwei männliche Gäste sich
lautstark und  wild gestikulierend unterhalten. Aufgrund der
vielen umherstehenden Personen, werden die Türsteher beim
Durchkommen behindert. Der A kann sehen, wie der Gast B
dem Gast C plötzlich einen Cocktail über das Hemd schüttet,
sich umdreht und weggeht. Daraufhin nimmt der C einen
Aschenbecher vom T resen und schlägt damit auf den B ein.
Aufgaben:
1. Wie sollten die beiden Türsteher jetzt vorgehen?
2. Welche Straftatbestände erkennen Sie in dem Sachverhalt?
3. Kann die Person C sich auf das Notwehrrecht berufen?
4. Welchen der Gäste dürfte der A, auf welcher Grundlage,
vorläufig festnehmen?
5. Worauf basiert das Hausrecht und welche Befugnisse gehen
daraus hervor?

