Die Gefahrenarten  
 
1. Abstrakte Gefahr  – Der Eintritt des Schadenssteht noch nicht unmittelbar bevor. 
Deshalb muss nicht sofort gehandelt werden, aber wenn gar nichts unternommen wird, 
kann in Zukunft ein Schaden entstehen  
2. Drohende Gefahr  – Der Eintritt des Schadens ist sehr wahrscheinlich, aber es muss 
noch nicht sofort gehandel t werden  
3. Konkrete Gefahr  – Der Eintritt des Schadens steht unmittel bar bevor . Es muss sofort 
gehandelt werden, weil sonst auf jeden Fall ein Schaden entsteht  
4. Schwerwiegende Gefahr  – Es handelt sich um eine konkrete Gefa hr durch die eines 
unserer d rei höchsten Rechtsgüter (Leben, körperliche Unversehrtheit, Freiheit) bedroht 
wird  
Abstrakte, Konkrete und Schwerwiegende Gefahr werden hierbei konkret im original IHK  
Lehrbuch beschrieben. Die drohende Gefahr wird hier ergänzend erwähnt, weil sie benötigt wird 
um den defensiven Notstand richtig zu beschreiben.  

