Gegenüberstellung der Notstände  
BGB  §228  defensiver Notstand  
Was passiert ? 
• Eine fremde Sache , von der eine Gefahr ausgeht , wird angegriffen 
(Sache wird beschädig t oder zerstör t). 
 
Voraussetzungen:  
• Es geht eine drohende  Gefahr von der Sache aus  
• für beliebiges Rechtsgut  
• für beliebige Person  
• Handlung muss erforderlich sein  
• Handlung muss verhältnismäßig (das mildeste, geeignete Mittel) 
sein 
 
Folge:  
• keine Schadenersatz pflicht für den Notstandshandelnden , außer er 
hat die Gefahr selbst verursacht.  
 
Merksatz:  
• Die Gefahr wird mit eigenen  Mitteln beseitigt.  §904  aggressiver Notstand  
Ergänzung zu §228, daher keine eigene  Definition zum gefährdeten 
Rechtsgut / zum bedrohten Personenkreis  
 
Was passiert?  
• Angriff auf eine unbeteiligte, fremde Sache  zu Abwehr einer  Gefahr  
 
Voraussetzungen:  
• Es besteht eine  gegenwärtige (konkrete) Gefahr  
• Handlung ist notwendig , um die Gefahr abzuwehren  
• Schaden für den Eigentümer der unbeteiligten Sache darf nicht 
größer sein als der Schaden, der durch die Gefahr droht.  
 
Folge:   
• Schadenersatz für Eigentümer der unbeteiligten Sache , aber nicht 
für die Sache, die die Gefahr verursacht  hat 
 
Merksatz:  
• Die Gefahr wird unbeteiligten , fremden  Mitteln beseitigt.  
StGB  §34 rechtfertigender Notstand  
Was passiert ? 
• Begehen einer tatbestandsmäßigen Tat  
 
Voraussetzungen:  
• Gegenwärtige (konkrete) Gefahr  
• für beliebiges Rechtsgut  
• ist nicht anders abwendbar  
• droht beliebiger Person  
• Abwägung der betroffenen Rechtsgüter erforderlich / das 
geschützte Rechtsgut muss das angegriffene wesentlich übersteigen  
 
Folge:  
• Tat war nicht rechtswidrig  – keine Strafe!  §35 entschuldigender Notstand  
Was passiert ? 
• Begehen einer rechtswidrigen Tat  zur Gefahrenabweh r 
 
Voraussetzungen:  
• Gegenwärtige (konkrete) Gefahr  
• für Leben, Leib oder Freiheit  (schwerwiegende Gefahr)  
• ist nicht anders abwendbar  
• droht mir selbst oder mir nahestehende n Person en 
• gilt nicht, wenn der Notstandshandelnde die Gefahr selbst 
verschuldet  hat, oder verpflichtet war die Gefahr hinzunehmen  
 
Folge:  
• Tat war ohne Schuld  – keine Strafe!  
 

