Gegenüberstellung der Notstände  
BGB  §228  defensiver Notstand  
Was passiert ? 
• Eine fremde Sache , von der eine Gefahr ausgeht , wird angegriffen 
(Sache wird beschädig t oder zerstör t). 
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation ] Es besteht eine drohende Gefahr  
• [Wofür ] – Für ein beliebiges Rechtsgut  
• [Für wen ] – Für beliebige Person  
• [Anspruch an die Notstandshandlung ] Sie m uss erforderlich und 
verhältnismäßig (das mildeste, geeignete Mittel) sein 
 
Folge:  
• keine Schadenersatz pflicht für den Notstandshandelnden , außer er 
hat die Gefahr selbst verursacht.  
 
Merksatz:  
• Die Gefahr wird mit eigenen  Mitteln beseitigt.  §904  aggressiver Notstand  
Hinweis: Ergänzung zu §228, daher keine eigene  Definition zum gefährdeten 
Rechtsgut / zum bedrohten Personenkreis  
 
Was passiert?  
•  
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation ] 
• [Anspruch an die Notstandshandlung ] 
o  
o  
 
 
Folge:   
•  
 
Merksatz:  
• Die Gefahr wird unbeteiligten , fremden  Mitteln beseitigt.  
StGB  §34 rechtfertigender Notstand  
Was passiert ? 
•  
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation]  
• [Wofür]  
• [Für wen]  
• [Anspruch an Notstandshandlung]  
o  
o  
 
Folge:  
• Tat war nicht rechtswidrig  – keine Strafe!  §35 entschuldigender Notstand  
Was passiert ? 
•  
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation]  
• [Wofür]  
• [Für wen]  
• [Anspruch an Notstandshandlung]  
o  
o  
 
Folge:  
• Tat war ohne Schuld  – keine Strafe!  
 

