NEU
1. Die Grundrechte stellen ein sehr hohes Schutzgut dar und sind entsprechend durch das Grundgesetz 
geschützt. Unter dem vorliegen bestimmter, enger rechtlicher Voraussetzungen können bestimmte 
Grundrechte u.U. eingeschränkt werden. 
Welche/s Grundrecht/e dürfen niemals eingeschränkt werden?
A Recht auf Leben
B Schutz der Menschenwürde
C Recht auf körperliche Unversehrtheit
D Recht auf Freiheit
2. In welche zwei Rechtsgebiete teilt sich das Rechtssystem der Bundesrepublik Deutschland?
A Privates Recht
B Strafrecht (StGB)
C Bürgerliches Recht (BGB)
D Öffentliches Recht
3. Auf welche der folgenden Rechte können private Sicherheitskräfte im Rahmen ihrer dienstlichen 
Tätigkeit zurückgreifen? Welche der folgenden Aussagen trifft diesbezüglich nicht zu?
APrivate Sicherheitskräfte können im Rahmen ihrer dienstlichen Tätigkeit sowohl auf die Notwehr-, als 
auch auf die sog. „Jedermannsrechte“, den Notstands-, wie auch den ihnen vertraglich übertragenen 
Rechten (z.B. dem Hausrecht) zurückgreifen.
BSicherheitskräfte können im Rahmen ihrer Tätigkeit auch hoheitlich tätig werden, wenn der 
Auftraggeber ihnen entsprechende Befugnisse vertraglich übertragen hat.
C Privaten Sicherheitsmitarbeitern stehen ausschließlich die Notwehrrechte zu.
4. Welches Grundrecht steht uneingeschränkt nur deutschen Staatsbürgern zu?
A Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit
B Recht Arbeitsplatz und / oder Ausbildungsstätte frei zu wählen
C Recht auf Wohnraum
D Recht auf Schutz des EigentumsI. Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 1

NEU
5. Für welche Tätigkeiten im Bewachungsgewerbe ist die erfolgreich abgelegte Sachkundeprüfung 
nach § 34a GewO zwingend erforderlich?
A Sicherheitskräfte im Bereich von Geld- und Werttransportdienstleistungen
B Sicherheitskräfte im Revier- und Interventionsdienst
C Sog. „Türsteher“ im Einlassbereich gastgewerblicher Diskotheken
D Gewerbetreibende im privaten Bewachungsgewerbe
E Sicherheitskräfte die im Bereich des Personen- und Begleitschutzes tätig sind
6. Welche Mindestvoraussetzungen müssen Personen erfüllen, die als Sicherheitskräfte für ein 
gewerbliches Wach- und Sicherheitsunternehmen tätig werden wollen erfüllen?
AEs muss das 40-stündige Unterrichtsverfahren an einer Industrie- und / oder Handelskammer 
absolviert worden sein.
BDas 18.te Lebensjahr muss grundsätzlich vollendet worden sein und ein einwandfreier Leumund muss 
gegeben sein (eintragsfreies Führungszeugnis)
CAlle SMA müssen als Mindestqualifikation im Minimum über die erfolgreich abgelegte 
Sachkundeprüfung verfügen.
7. Welche Personen / Personengruppen sind von der Sachkundeprüfung nach § 34a GewO befreit?
A Ehemalige Angehörige der Bundeswehr
B Wer am 31.03.1996 in einem privaten Bewachungsunternehmen beschäftigt war.
CWer am 01.01.2003 seit mindestens 3 Jahren befugt und ohne Unterbrechung im 
Bewachungsgewerbe tätig war.
D Alle ehemaligen Angehörigen einer Landespolizeibehörde.
8. Welche Aussage / n zur Dienstkleidung ist / sind zutreffend?
ABei sicherheitsrelevanten Tätigkeiten im öffentlichen Verkehrsraum muss zwingend die vom 
Arbeitgeber gestellte Dienstkleidung getragen werden.
BBei sicherheitsrelevanten Tätigkeiten in privaten Hausrechtsbereichen mit tatsächlich öffentlichem 
(Publikums-) Verkehr muss zwingend die vom Arbeitgeber gestellte Dienstkleidung getragen werden.
CBei sicherheitsrelevanten Tätigkeiten im sog. befriedeten Besitztum muss zwingend die vom 
Arbeitgeber gestellte Dienstkleidung getragen werden.
DBei sicherheitsrelevanten Tätigkeiten die präventiven Schutz vor Ladendiebstahl gewährleisten sollen 
(z.B. sog. „Doormen“) muss zwingend die vom Arbeitgeber gestellte Dienstkleidung getragen werden.II. Gewerberecht
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 2

NEU
9. Wann dürfen personenbezogene Daten verarbeitet werden?
A Grundsätzlich nur für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke
BAusnahmsweise auch für Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke sowie 
zu statistischen Zwecken
CAusschließlich wenn ein kompletter Datensatz vorliegt, der durch den Betroffenen nicht berichtigt 
werden muss.
D Jederzeit sobald der Betroffene darüber informiert wird
10. Darf durch private Stellen, in privaten Hausrechtsbereichen mit tatsächlich-öffentlichem (Publikums-
) Verkehr Videoüberwachung erfolgen? Welche Antworten sind zutreffend?
AEs ist durch eine entsprechende Kennzeichnung (Beschilderung) auf die Videoüberwachung 
aufmerksam zu machen.
B Eine entsprechende Videoüberwachung ist ausschließlich nur öffentlichen Stellen gestattet.
C Eine verdeckte Überwachung ist grundsätzlich nicht erlaubt.
DEine private Videoüberwachung in privaten Hausrechtsbereichen mit tatsächlich-öffentlichem 
Publikumsverkehr ist grundsätzlich untersagt.
11. Hinsichtlich der Verarbeitung sog. besonderer Kategorien personenbezogener Daten nach Art. 9 der 
DSGVO ist die Verarbeitung personenbezogener Daten, aus denen zum Beispiel die rassische und 
ethnische Herkunft, politische Meinungen, religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen oder die 
Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen nicht erlaubt.
Ausnahmen hiervon sind nur dann zulässig, wenn…
A …eine ausdrückliche Einwilligung der Person vorliegt.
B…Gründe des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit, wie z.B. dem Schutz vor 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren vorliegen.
C…die Verarbeitung durch Stiftungen, Vereinigungen oder sonstige Organisationen mit 
Gewinnerzielungsabsicht erfolgt (unter der Voraussetzung der Rechtmäßigkeit und der Zustimmung 
der Mitglieder).
12. Welche/r der folgenden Punkte kann eine Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung begründen?
A Die zuständige Aufsichtsbehörde erzwingt die Herausgabe auf keiner Rechtsgrundlage
B Betroffene Person wird über die Verarbeitung informiert
C Die Verarbeitung ist für die Erfüllung eines Vertrages notwendig
D Betroffene Person hat Einwilligung für die Verarbeitung gegebenIII. Datenschutz
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 3

NEU
13. Beim Aggressivnotstand…
A… richtet sich die Einwirkung gegen die Sache eines unbeteiligten Dritten, von der die Gefahr nicht 
ausgeht.
B … ist der Handelnde nicht zum Schadensersatz verpflichtet.
C … handelt es sich um einen Schuldaufhebungsgrund.
D … handelt es sich um einen Rechtfertigungsgrund.
14. Die sog. „Unerlaubte Handlung“, bzw. Schadensersatzpflicht nach § 823 BGB besagt, dass, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig das Rechtsgut eines anderen widerrechtlich verletzt und dadurch einen 
Schaden herbeiführt, demjenigen gegenüber zum Schadensersatz verpflichtet ist. 
Ab wann ist man in Deutschland schadensersatzpflichtig?
A Ab dem vollendeten 7.ten Lebensjahr
B Ab dem 14.ten Lebensjahr.
C Ab dem vollendeten 18.ten Lebensjahr.
D Ab dem 7.ten Lebensjahr.
15. Die sog. „verbotene Eigenmacht“ gem. § 858 nennt zwei mögliche Formen der Begehung. Zum 
einen in Form der sog. „Besitzstörung“ und zum anderen in Form des sog. „Besitzentzuges“. In 
welchem / welchen der folgenden Fälle handelt es sich um eine Besitzstörung?
AEin unbekannter Fahrzeughalter hat seinen Pkw direkt vor Ihrer Ausfahrt abgestellt, so dass Sie mit 
Ihrem Fahrzeug nicht mehr ausfahren können.
B Ein Gast einer gastgewerblichen Diskothek randaliert und bepöbelt andere Gäste.
CEin Kollege aus Ihrem Sicherheitsunternehmen nimmt übriggebliebene Kugelschreiber mit nachhause.
16. Im Rahmen Ihrer Tätigkeit als Sicherheitskraft müssen Sie damit rechnen, dass auch körperliche 
Übergriffe auf Ihre Person nicht ausgeschlossen werden können. 
Wie dürften Sie sich im Falle eines solchen Angriffes in Notwehr verteidigen?
A So, wie es erforderlich und geboten erscheint.
B So, wie es durchsetzbar und notwendig ist.
C So, wie es erforderlich und geboten ist.
D So, wie es notwendig und zumutbar ist.IV. Bürgerliches Recht
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 4

NEU
17. Welche Antwort/en treffen in Bezug auf die Notwehr gem. den §§ 32 StGB, 227 BGB und 
§ 15 OWiG zu?
A Bei der sog. „Putativnotwehr“ wird die Erforderlichkeit überschritten.
BEin augenscheinlich 12-jähriger hat eine Schachtel Zigaretten eingesteckt und will den Kassenbereich 
ohne zu zahlen verlassen. Eine Anwendung von Notwehr ist hier möglich.
CBei der sog. „Exzessivnotwehr“ wird irrtümlicherweise von einem gegenwärtigen Angriff ausgegangen.
D Notwehr im Sinne des BGB gegen Kinder unter 14 Jahren ist grundsätzlich untersagt.
18. Vor mehreren Wochen wurde Ihnen Ihr Fahrrad gestohlen. Auf dem Weg zur Arbeit sehen Sie, wie 
ein Ihnen Unbekannter, in einiger Entfernung mit Ihrem Rad vor einem Restaurant hält, dieses 
abstellt und das Restaurant betritt.
Welche Handlungsmöglichkeiten haben Sie in diesem Fall? Welche Aussage / n trifft / treffen zu?
A Ich kann von meinem Selbsthilferecht nach § 859, bzw. § 860 BGB Gebrauch machen.
BIch kann von meinem Selbsthilferecht nach § 229 BGB (Selbsthilfe) Gebrauch machen um meinen 
Rechtsanspruch entsprechend zu sichern, dementsprechend kann ich den vermeintlichen Täter 
entsprechend direkt festhalten.
CDa unter den gegebenen Umständen, obrigkeitliche Hilfe rechtzeitig erreichbar ist, kann ich meinen 
Anspruch zunächst „nur“ sichern und ziehe entsprechend die Polizei hinzu.
DIch kann von meinem Recht zur vorläufigen Festnahme nach § 127 Abs. 1 StPO (der vorläufigen 
Festnahme) Gebrauch machen.
19. Als private Sicherheitskraft können Sie u.a. im Rahmen der sog. „Jedermannsrechte“ auf die sog. 
Notstandsrechte zurückgreifen, wenn entsprechende Voraussetzungen vorliegen.
Welche der folgenden Notstände sind nicht durch das Privatrecht geregelt?
A Rechtfertigender Notstand
B Entschuldigender Notstand
C Defensivnotstand
D Aggressivnotstand
20. Ein Vater geht mit seinem 3-jährigem Sohn spazieren, bzw. begleitet diesen, als dieser mit dem 
Dreirad unterwegs ist. Im Spiel mit dem Dreirad verursacht das Kind aus Versehen mit diesem einen 
leichten Lackschaden an einem abgestellten Pkw. In diesem Fall…
A…ist der Vater nur zur Zahlung des entstandenen Schadens verpflichtet, wenn ihm eine Verletzung der 
Aufsichtspflicht entsprechend nachgewiesen werden kann.
B…bleibt der Halter des Pkw auf seinem Schaden sitzen und muss in jedem Fall selbst aufkommen, da 
das Kind selbst noch nicht schadensersatzpflichtig ist.
C…muss der Vater als Elternteil in jedem Fall Schadensersatz leisten, da das Kind selbst noch nicht 
schadensersatzpflichtig ist.IV. Bürgerliches Recht
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 5

NEU
21. Sie werden als Fußgänger Zeuge eines Verkehrsunfalls und wollen erste Hilfe leisten. Im Rahmen 
dessen bitten Sie einen zufällig anwesenden Autofahrer um seinen Verbandskasten. Dieser 
verweigert die Herausgabe. 
Welche der folgenden Aussagen diesbezüglich trifft zu?
ANach § 903 BGB (Befugnisse des Eigentümers) steht es dem Pkw-Fahrer zu, Sie jederzeit von der 
Einwirkung auf sein Eigentum entsprechend auszuschließen.
BAuch gegen den Willen des Pkw-Fahrers dürfen Sie im Rahmen des entschuldigenden Notstandes nach 
§ 35 StGB an sich nehmen.
CNach § 903 BGB (Befugnisse des Eigentümers) steht es dem Pkw-Fahrer nur dann zu, wenn er nicht 
gegen das Gesetz verstößt oder die Rechte Dritter verletzt.
22. Der Begriff der Sache ist im Gesetz klar definiert. Welche der nachfolgend genannten Dinge sind 
Sachen im Sinne des Gesetzes und können demnach entwendet, bzw. gestohlen werden?
A Die Rechte an einem komponiertem Musikstück
B Eine Flasche Cognac.
C Armbanduhr.
D Wasser in einem Fluss.
23. Die Notstände im BGB unterscheiden sich wie folgt von den Notständen im StGB…
ABei einer Notstandssituation findet im Gegensatz zur Notwehr kein gegenwärtiger, rechtswidriger 
Angriff statt, sondern es droht eine gegenwärtige Gefahr die abgewendet werden muss.
BBei den Notständen im StGB ist es zur Abwendung der Gefahr (in beiden Fällen) erforderlich, eine 
(eigentlich) strafbare Handlung zu begehen.
C Bei den Notständen im BGB geht die Gefahr in der Regel nicht von einer Sache oder einem Tier aus.
DIm BGB wird die Entscheidung ob es sich um einen Aggressiv- oder um einen Defensivnotstand 
handelt, davon abhängig gemacht, ob „eigene“ oder „fremde“ Mittel zur Abwendung der drohenden 
Gefahr eingesetzt werden.
24. Als private Sicherheitskraft schützen Sie unter anderem den Besitz und das Eigentum Dritter. In 
Ihrer Tätigkeit als Sicherheitskraft sind Sie…
A …Besitzdiener.
B …Besitzer.
C …Eigentümer.IV. Bürgerliches Recht
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 6

NEU
25. In welchem / welchen der folgend genannten Beispiele handelt es sich um einen besonders 
schweren Fall des Diebstahls gem. § 243 StGB?
AEin Täter bricht in ein Wohnhaus ein, während die Eigentümer in Urlaub sind und stiehlt hochwertigen 
Schmuck aus einem abgeschlossenem Behältnis.
BEin Täter entwendet verschiedene, freiverkäufliche Pyrotechnik kurz vor Silvester aus einem lokalen 
Geschäft.
C Ein Täter stiehlt aus einem Waffenfachgeschäft eine Schreckschusspistole.
DEin Täter stiehlt die Handtasche einer älteren Dame an einem Bahnhof, welche sie kurzzeitig 
abgestellt hat um Informationen aus dem Fahrplan zu entnehmen.
EEin Täter beklaut einen Arbeitskollegen, indem er einen hohen Geldbetrag aus dessen verschlossener 
Geldkassette entnimmt, nachdem er diese mit Gewalt aufgebrochen hat.
26. Welche 3 Elemente müssen zwingend erfüllt sein, damit man vom vorliegen einer strafbaren 
Handlung sprechen kann?
A Tatbestandsmäßigkeit - Rechtswidrigkeit - Schuld
B Tatbestandsmäßigkeit - Rechtsfähigkeit - Schuld
C Tatbestandsmäßigkeit - Rechtmäßigkeit - Schuld
27. Das deutsche Strafrecht wird in materielles und formelles Strafrecht unterschieden. Beim 
materiellen Strafrecht…
A…geht es um das sog. Strafverfahrensrecht, dass die Durchsetzung dieser Strafen regelt (wie u.a. zum 
Beispiel die StPO).
B …geht es ausschließlich um die einzelnen Straftatbestände im StGB.
C…geht es um die Voraussetzungen zur Strafbarkeit und den daraus resultierenden Konsequenzen (also 
den damit verbunden Strafen).
28. Anstifter ist, wer vorsätzlich einen anderen, zu dessen mit Vorsatz begangener, rechtswidriger Tat 
bestimmt hat. Welche der folgenden Aussagen zum Anstifter ist richtig?
ADa der Anstifter selbst nicht bei der Tat anwesend ist / war, erwartet ihn in der Regel ein geringeres 
Strafmaß als der handelnde Täter selbst.
B Der Anstifter kann u.U. auch für die Beihilfe zu einer Straftat verurteilt werden.
CAuch wenn der Anstifter selbst nicht bei der Tat anwesend ist, bzw. war, erwartet es ihn dennoch, 
dass dieser gleich dem Täter bestraft wird.
DAuch wenn der Anstifter selbst nicht bei der Tat anwesend ist, bzw. war, erwartet es ihn dennoch, 
dass dieser als Täter bestraft wird.V. Straf- und Verfahrensrecht
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 7

NEU
29. Welche der folgend aufgeführten Straftatbestände stellen immer ein absolutes Antragsdelikt dar?
A Hausfriedensbruch gem. § 123 StGB.
B Diebstahl gem. § 242 StGB.
C Beleidigung gem. § 185 StGB.
D Betrug gem. § 263 StGB.
30. Aufgrund Ihrer Tätigkeit als Sicherheitskraft kann es gelegentlich vorkommen, dass Sie sowohl 
gerichtlich als auch polizeilich als Zeuge geladen werden. Welche Aussage / n hierzu ist / sind 
richtig?
A Als Zeuge sind Sie nicht verpflichtet, einer polizeilichen Vorladung zu folgen.
B Als Beschuldigter müssen Sie einer polizeilichen Vorladung nicht direkt Folge leisten.
CAls Zeuge haben Sie nach § 55 StPO ein sog. „Auskunftsverweigerungsrecht“, wenn Sie sich selbst 
oder Angehörige mit einer Aussage belasten würden.
31. Straftaten werden in Vergehen und Verbrechen unterschieden. Welche Aussagen hierzu sind 
richtig?
AVergehen sind Delikte mit einem Mindeststrafmaß von beginnend unter einem Jahr Freiheitsentzug 
und Geldstrafe.
B Verbrechen sind Delikte mit einem Mindeststrafmaß von nicht weniger als 1 Jahr Freiheitsentzug.
CVergehen sind Delikte mit einem Mindeststrafmaß von nicht mehr als einem Freiheitsentzug bis zu 
drei Jahren oder alternativ einer Geldstrafe.
DVergehen sind Delikte mit einem Mindeststrafmaß von beginnend unter einem Jahr Freiheitsentzug 
oder Geldstrafe.
32. Ein Arzt zieht bewusst ein tödliches Serum auf um ein ihn unliebsamen Patienten loszuwerden und 
übergibt der Krankenschwester die Spritze mit dem Serum, ohne dass diese Kenntnis hierüber hat. 
Im Glauben dass es sich um ein gewöhnliches und für den Patienten notwendiges Medikament 
handelt, verabreicht sie diesem die Spritze, was unweigerlich zum Tod des Patienten führt. 
Welche der folgenden Aussagen hierzu ist / sind richtig?
A Der Arzt ist in diesem Fall sog. „Tatmittler“.
B Der Arzt handelt in diesem Fall als sog. „mittelbarer Täter.“
CDie Krankenschwester hat sich unabhängig von der Unkenntnis des Serums, der Körperverletzung mit 
Todesfolge gem. § 227 StGB strafbar gemacht.
D Die Krankenschwester handelt in diesem Fall als sog. „mittelbarer Täter.“V. Straf- und Verfahrensrecht
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 8

NEU
33. In welchen Fällen ist die vorläufige Festnahme nach § 127 Abs. 1 StPO gerechtfertigt?
AWenn der Täter auf frischer Tat betroffen oder verfolgt wurde und die Identität zwar feststeht, aber 
die Gefahr besteht, dass dieser nach einem Verbrechen der Flucht verdächtig ist und somit die Gefahr 
besteht, dass er sich dadurch dauerhaft der Strafverfolgung entziehen wird.
BWenn der Täter auf frischer Tat betroffen oder verfolgt wurde und die Identität nicht sofort 
festgestanden hat, oder dieser der Flucht verdächtig war.
CWenn der Täter sich im 14.ten Lebensjahr befindet und tatbestandsmäßig, rechtswidrig und 
schuldhaft einen gesetzlichen Straftatbestand erfüllt hat.
34. Ein Täter stiehlt eine Armbanduhr und verkauft diese anschließend in einer Bahnhofshalle an einen 
unbekannten Käufer. Welche der folgenden Aussagen hierzu ist / sind richtig?
ASowohl Täter als auch unbekannter Täter erfüllen den Straftatbestand der Hehlerei nach § 259 StGB 
erfüllt.
B Der Täter hat sich ausschließlich der Hehlerei nach § 259 StGB strafbar gemacht.
C Nur der unbekannte Käufer macht sich der Hehlerei nach § 259 StGB strafbar.
DDer Täter hat sowohl den Straftatbestand des Diebstahls nach § 242 StGB, als auch den Tatbestand 
der Hehlerei nach § 259 StGB erfüllt.
35. Im Rahmen Ihrer Tätigkeit als Sicherheitskraft stellen Sie bei der Einlasskontrolle fest, wie sich eine 
Person am Kassenpersonal vorbei schleicht um den Eintrittspreis zu umgehen. Nachdem Sie der 
Person gefolgt sind und diese mehrfach gebeten haben das Veranstaltungsgelände zu verlassen, 
verweigerte sich diese, Ihrer Aufforderung nachzukommen. 
Welche Straftatbestände wurden seitens des ungebetenen Gastes erfüllt?
A Betrug gem. § 263 StGB.
B Erschleichen von Leistungen gem. § 265a StGB
C Unterschlagung gem. § 246 StGB.
D Hausfriedensbruch gem. § 123 StGB.
36. In welchen der folgend genannten Beispiele handelt es sich grundsätzlich nicht um sog. 
Offizialdelikte?
A Schwere Körperverletzung gem. § 226 StGB.
B Diebstahl gem. § 242 StGB
C Unbefugter Gebrauch eines Fahrzeugs gem. § 248 StGB.
DVerletzung des persönlichen Lebens- und Geheimbereichs; § 201 Abs.1 und 2, §§ 202, 203 und 204 
StGB.V. Straf- und Verfahrensrecht
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 9

NEU
37. DGUV steht für…
A …Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung.
B …Deutsche Gemeinschaft für Unfallverhütungsvorschriften.
C …Deutsche Gesellschaft für Unfallverhütung.
38. Wer erlässt und genehmigt die Unfallverhütungsvorschriften für das Bewachungsgewerbe?
AErlassen werden die Unfallverhütungsvorschriften durch die zuständige Berufsgenossenschaft (im 
Bewachungsgewerbe die VBG). Genehmigt werden diese durch das Bundesministerium für Arbeit und 
Sozialordnung.
BErlassen werden die Unfallverhütungsvorschriften durch das Bundesministerium für Arbeit und 
Sozialordnung. Genehmigt werden diese durch die zuständige Berufsgenossenschaft (im 
Bewachungsgewerbe die VBG).
CErlassen werden die Unfallverhütungsvorschriften durch die zuständigen Krankenkassen und 
genehmigt durch die für das Bewachungsgewerbe zuständige Verwaltungsberufsgenossenschaft 
(VBG).
39. Was müssen Brillen und / oder Kontaktlinsenträger gem. DGUV-Vorschrift 23 während ihrer 
dienstlichen Tätigkeit beachten?
ABrillenträger müssen während ihres Dienstes ihre Brille durch ein Halteband sichern oder eine 
Ersatzbrille mit sich führen.
BKontaktlinsenträger müssen während des Dienstes eine Ersatzbrille oder Ersatzlinsen mit sich führen.
CBrillenträger müssen während des Dienstes ihre Brille durch ein Halteband sichern und eine 
Ersatzbrille mit sich führen.
D Kontaktlinsenträger müssen während ihres Dienstes eine Ersatzbrille mit sich führen.
40. Dürfen ungeprüfte Hunde im Sicherheitsdienst eingesetzt werden?
AEin ungeprüfter Hund darf uneingeschränkt nur mit einem ausgebildeten Diensthundeführer 
eingesetzt werden.
BNein, es dürfen ausschließlich nur angemessen ausgebildete und geprüfte Diensthunde eingesetzt 
werden.
CGrundsätzlich zwar nicht, jedoch dürfen ungeprüfte Hunde nur zu sog. „Meldezwecken“ eingesetzt 
werden.VI. Unfallverhütungsvorschriften
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 10

NEU
41. Sicherheitszeichen sind Beschilderungen / Zeichen, dass durch die Kombination von geometrischen 
Formen und Farben, sowie graphischen Symbolen, bestimmte Sicherheits- und 
Gesundheitsschutzkennzeichnungen ermöglichen. Warnzeichen sind…
A…sind Sicherheitszeichen, welche Flucht- und Rettungswege, Notausgänge, den Weg zu Erste Hilfe - 
Einrichtungen oder diese Einrichtungen selbst kennzeichnen. Sie sind von der Form her rechteckig und 
grün.
B…sind Sicherheitszeichen die ein bestimmtes Verhalten vorschreiben und sind von der Form her rund 
und blau.
C…sind Sicherheitszeichen, die Standorte von Feuermelde- und Feuerlöscheinrichtungen kennzeichnen 
und sind von der Form her quadratisch und rot.
D…sind Sicherheitszeichen, welche vor Risiken und Gefahren wahren. Diese sind von der Form her 
dreieckig und gelb.
E…sind Sicherheitszeichen, welche ein Verhaltnem, durch das eine Gefahr entstehen kann untersagt. 
Diese sind in der Form rund und rot.
42. Die Tätigkeiten von Sicherheitskräften, welche besonderen Gefahren während ihrer Tätigkeit 
ausgesetzt sind, sind gemäß den geltenden Unfallverhütungsvorschriften entsprechend zu 
überwachen. Was muss in Bezug auf die Mitarbeiter und deren Tätigkeit durch den 
Gewerbetreibenden überwacht werden?
A Optisches Erscheinungsbild und individuelles Auftreten Dritten gegenüber.
B Zustand und Funktionsfähigkeit der entsprechenden Ausrüstungsgegenstände.
C Das sicherheitsgerechte Verhalten der Mitarbeiter.
D Arbeitsrechtskonformes, berufliches agieren und handeln.
43. Der Gewerbetreibende ist dazu verpflichtet, jedem neu eingestellten Sicherheitsmitarbeiter, gegen 
Unterschrift die allgemeine Dienstanweisung, sowie die Unfallverhütungsvorschriften 
auszuhändigen. Welche Inhalte müssen zwingend in einer allgemeinen Dienstanweisung enthalten 
sein?
A Anweisungen über Notwehrgeräte etc.
B Das Verbot hoheitlicher Befugnisse.
C Spezifische, Objekt- und / oder aufgabenbezogene Anweisungen und Handlungsabläufe.
44. Wann müssen Arbeitsunfälle gemeldet werden und wer ist der entsprechend Ansprechpartner?
A Jeder Arbeitsunfall muss der entsprechend zuständigen Berufsgenossenschaft gemeldet werden.
BEin Arbeitsunfall muss der zuständigen Krankenkasse dann gemeldet werden, wenn dabei ein 
Mitarbeiter getötet, oder so verletzt wurde, dass er mindestens mehr als 3 Tage arbeitsunfähig ist.
CDer zuständigen Berufsgenossenschaft muss ein Arbeitsunfall erst dann gemeldet werden, wenn 
durch diesen eine Arbeitsunfähigkeit von länger als eine Woche verursacht wird.
DEin Arbeitsunfall muss der zuständigen Berufsgenossenschaft dann gemeldet werden, wenn dabei ein 
Mitarbeiter getötet, oder so verletzt wurde, dass er mindestens mehr als 3 Tage arbeitsunfähig ist.VI. Unfallverhütungsvorschriften
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 11

NEU
45. Die WBK (Waffenbesitzkarte) ist die Erlaubnis, um Waffen zu besitzen, erwerben oder 
transportieren zu dürfen. Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit die WBK beantragt 
werden kann?
ADie Zuverlässigkeit muss entsprechend durch ein behördliches Führungszeugnis nachgewiesen werden 
können.
BDer Antragssteller muss sachkundig sein, d.h. es muss sowohl die Sachkundeprüfung nach § 34a 
GewO, wie auch die Waffensachkundeprüfung nach § 7 WaffG erfolgreich absolviert worden sein.
C Der Antragssteller muss die letzten 5 Jahre in der BRD gelebt haben.
DDer Nachweis eines entsprechenden Bedürfnisses reicht aus, unter der Voraussetzung, dass die 
Waffensachkundeprüfung nach § 7 WaffG erfolgreich absolviert wurde.
46. Welche Fristen im Zusammenhang mit dem Erwerb von erlaubnispflichtigen Schusswaffen sind 
korrekt?
A Die eingetragene Erwerbserlaubnis für eine Schusswaffe ist für ein Jahr gültig.
BNachdem eine Schusswaffe käuflich erworben wurde, muss der Erwerb innerhalb von 14 Tagen in 
einen Besitzeintrag gewandelt werden.
CDie WBK wird zunächst nur für 3 Jahre erteilt und nach drei Jahren maximal verlängert werden. Dies 
ist jedoch nur zwei mal möglich, bevor dieser neu beantragt werden muss.
47. Wie ist eine Waffensachkunde zu belegen, bzw. welche Kenntnisse müssen u.a. nachgewiesen 
werden?
AEs müssen Waffenrechtliche und -technische Kenntnisse über die Handhabung, den Umgang mit der 
Munition, sowie über die Reichweite und Wirkung der Geschosse nachgewiesen werden.
BFür die Erlangung des Sachkundenachweises nach § 7 WaffG reicht es aus, wenn Kenntnisse über 
Handhabung, Notwehr- und Notstandsrechte nachgewiesen werden.
CEs müssen u.a. Kenntnisse über Waffenrechtliche und -technische Kenntnisse, sowie über 
entsprechende Notwehr- und Notstandsrechte nachgewiesen werden.
48. Eine Waffe besitzt, wer…
A …die tatsächliche Gewalt über die Waffe erlangt.
B…die tatsächliche Gewalt über die Waffe, außerhalb der eigenen Wohnung, Geschäftsräume oder 
befriedeten Besitztums ausübt.
C …wer die tatsächliche Gewalt über die Waffe ausübt.
D …wer die tatsächliche Gewalt über die Waffe einem Dritten einräumt.VII. Umgang mit Waffen
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 12

NEU
 
49. Was versteht man unter dem Begriff „Psychologie“? Bzw. wie wird diese definiert?
APsychologie ist die Wissenschaft, die sich ausschließlich mit dem Verhalten von Menschen und den 
daraus resultierenden Folgen beschäftigt.
BPsychologie ist die Wissenschaft, die sich mit dem Erleben und dem Verhalten von Menschen, sowie 
deren Ursachen, Folgen und Bedingungen beschäftigt.
CPsychologie ist die Wissenschaft, die sich mit dem Erleben oder dem Verhalten von Menschen, sowie 
den Ursachen beschäftigt.
50. Kommunikation findet nicht ausschließlich auf der verbalen (sprachlichen) Ebene statt. In Ihrer 
Tätigkeit als Sicherheitskraft spielt auch die Dienstkleidung als auch die Art Ihres Auftretens eine 
nicht unwichtige Rolle, da dies eine entsprechende Reaktion in Ihrem Gegenüber hervorruft / 
hervorrufen könnte. Zu welchen der im Folgend genannten Kommunikationsebenen gehören das 
Auftreten, sowie das persönliche Erscheinungsbild (Kleidung etc.)?
A Nonverbale Kommunikation.
B Extraverbale Kommunikation.
C Verbale Kommunikation.
D Paraverbale Kommunikation.
51. Mit welchen Verhaltensweisen muss bei alkoholisierten Personen gerechnet werden?
A Alkoholisierte Personen haben häufig Schwierigkeiten eine angebrachte Distanz zu wahren.
B Alkoholisierte Personen sind aufgrund des Alkoholkonsums in der Regel deutlich entspannter.
CAlkoholisierte Personen zeigen in der Regel verzögerte Reaktionen und haben Schwierigkeiten sich 
koordiniert zu bewegen.
52. Sie sind als Kaufhausdetektiv beschäftigt. Im Rahmen dieser Tätigkeit wird es erforderlich, dass Sie 
den Beschuldigten zum Sachverhalt befragen müssen. Welche Frageart / en sollte man bei einer 
Befragung bevorzugt anwenden, um an die gewünschten, bzw. erforderlichen Informationen zu 
gelangen?
A Geschlossene Fragen.
B Suggestivfragen.
C Offene Fragen.VIII. Umgang mit Menschen
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 13

NEU
53. In Ihrer Tätigkeit kann es zu potentiell konfliktgeladenen Situationen kommen. Was sind korrekte 
und professionelle Verhaltensweisen um einer möglichen Eskalation schon im Vorfeld 
vorzubeugen?
A Ich mache meinem Gegenüber unter allen Umständen klar, warum er sich im Unrecht befindet.
BBei einer Kontrollsituation bei der es zu einem Konflikt kommt, bleibe ich zwar in der Sache hart, aber 
trotzdem im Ton verbindlich und freundlich.
CIch unterschreite nicht die „Intimzone“ meines Gegenübers und wahre somit sein Distanzbedürfnis.
DIch greife die Argumente meines Gegenübers auf und nehme Sie zur Kenntnis, mache aber mit 
deutlichen Worten klar, dass dieser sich im Unrecht befindet.
54. Bei Großveranstaltungen kann es aufgrund von Ereignissen zu panikartigen Reaktionen kommen, 
wie beispielsweise der „Panikstarre“ und dem „Paniksturm“. Wie kommt es zu dieser Reaktion? 
Bzw. was ist potentielle Ursache dafür?
ABei einer Panikreaktion sind Verstandes- und Gefühlsschicht weitestgehend ausgeschaltet und werden 
von der Triebschicht dominiert.
BBei einer Panikreaktion kommt es zu Handlungen, zu denen es im „Normalfall“ i.d.R. nicht kommen 
würde, da die Triebschicht den Selbsterhaltungs- (Überlebens-) Trieb steuert / darstellt.
CBei einer Panikreaktion werden die Gefühls- und die Triebschicht weitestgehend von der 
Verstandesschicht dominiert.
55. Personen die scheinbar mehr als überzeugt von sich sind und ein entsprechendes 
Überwertigkeitsgefühl zu haben scheinen, legen häufig ein arrogantes und / oder überhebliches 
Verhalten an den Tag. Diese Personen sind…
A…häufig von Minderwertigkeitsgefühlen betroffen, welche sie durch das benannte Auftreten 
versuchen zu kaschieren und zu kompensieren.
B …selbstbewusst und verfügen über ein starkes und gesundes Selbstbewusstsein.
C…in aller Regel stark von sich selbst überzeugt und verfügen somit grundsätzlich über ein starkes 
Selbstbewusstsein.
56. Für die Tätigkeit als Mitarbeiter im Wach- und Sicherheitsgewerbe ist der Erwerb von 
Menschenkenntnis immens wichtig und für ein professionelles berufliches Handeln zwingend 
erforderlich. Wie kann entsprechende Menschenkenntnis erworben werden?
A Durch das Aufnehmen der Bewertung Dritter über Personen und Situationen.
B Durch Gespräche mit anderen Menschen.
C Ausschließlich durch das Beobachten von Mitmenschen.
D Durch das Lesen entsprechender Fachliteratur.VIII. Umgang mit Menschen
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 14

NEU
57. Unter einem Konflikt versteht man, bzw. ein solcher entsteht, wenn zwei scheinbar miteinander 
unvereinbare Meinungen aufeinandertreffen. Es wird u.a. in „interpersonelle“ und 
„intrapersonelle“ Konflikte entschieden. 
Welche der folgenden Aussagen hierzu ist / sind richtig?
AEin intrapersoneller Konflikt ist ein Konflikt welcher sich immer im Unterbewusstsein und nicht 
bewusst abspielt.
B Ein interpersoneller Konflikt ist ein Konflikt zwischen mindestens zwei Personen.
C Ein intrapersoneller Konflikt ist ein Konflikt zwischen mindestens zwei Personen.
D Ein interpersoneller Konflikt ist ein Konflikt den man mit sich selbst austrägt.
58. Kritik…
A …sollte offen und sachlich vorgetragen werden.
B …bietet Chance zur Veränderung und sollte entsprechend offen aufgenommen werden.
C …ist grundsätzlich eher unangebracht und schlecht für die Teambildung.
59. Die Bedürfnispyramide zeigt auf, dass sich menschliche Bedürfnisse in eine Art Rangordnung / 
Hierarchie einteilen lassen und man im „Normalfall“ immer erst nach den Bedürfnissen der nächst 
höheren Stufe strebt, wenn man die Bedürfnisse einer unteren Stufe gestillt hat. Wer war der 
Begründer der besagten Bedürfnispyramide?
A Abraham Maslow.
B Sigmund Freud.
C Carl Gustav Jung.
D Schulz von Thun.
E Eric Berne.
60. Was sind typisch charakteristische Merkmale einer Gruppe?
A In einer Gruppe ist eine gegenseitige Beeinflussung kaum bis gar nicht vorhanden.
B In einer Gruppe existiert ein „Wir-Gefühl“ und es bildet sich eine Hierarchie.
C In einer Gruppe findet eine engere Kommunikation untereinander statt.VIII. Umgang mit Menschen
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 15

NEU
61. Jeder Mensch hat ein individuelles Distanzbedürfnis anderen Menschen gegenüber. 
Dementsprechend gilt es die entsprechenden Distanzzonen in der Umgebung des Menschen zu 
kennen und zu wahren. Insbesondere in der täglichen Arbeit als Sicherheitskraft. Welcher der 
folgenden Aussagen können Sie zustimmen?
AIm sog. „erweiterten Nahbereich“ (auch „persönliche Zone“ genannt) geht es um die möglichst zu 
wahrende Distanz zu Familienangehörigen, Freunden oder u.a. dem Partner.
BIm sog. „erweiterten Nahbereich“ (auch „persönliche Zone“ genannt) geht es um die möglichst zu 
wahrende Distanz zu Freunden, Gleichrangigen oder beispielsweise netten Kollegen.
CIn der sog. „gesellschaftlichen Zone“ (auch „soziale Zone“ genannt) geht es um die möglichst zu 
wahrende Distanz bei öffentlichen Reden oder dem Abstand einem Publikum gegenüber.
62. Vorurteile…
A…sind vorgefasste und nicht geprüfte Meinungen über Personen, Personengruppen, Sachen oder 
Situationen, welche ohne eigene Erfahrungen übernommen werden und daher grundsätzlich schlecht.
B…sind vorgefasste und nicht geprüfte Meinungen über Personen, Personengruppen, Sachen oder 
Situationen, welche ohne eigene Erfahrungen übernommen werden.
C Erziehung und Sozialisation sind kein prägender Einfluss auf die Bildung von Vorurteilen.
D…sind subjektiv geprägte Meinungen und werden nicht immer, bzw. häufig nicht bestätigt, können 
uns aber helfen wachsamer gegenüber Dritten zu sein und sollten grundsätzlich überprüft werden
63. Unter dem sog. „Ersten Eindruck“ versteht man das Gesamtbild / den Gesamteindruck, dass man 
sich in den ersten 3 bis 30 Sekunden von einer Person, einer Personengruppe, einer Sache oder 
einer Situation macht. Welche der folgenden Aussagen zum ersten Eindruck trifft nicht zu?
ADer erste Eindruck entsteht unbewusst und beeinflusst uns im weiteren Verhalten der Person 
gegenüber.
BDer erste Eindruck ist in der Regel immer richtig und sollte somit als Maßstab für das weitere 
Verhalten und Auftreten der Person gegenüber genommen werden.
C Der erste Eindruck ist grundsätzlich falsch.
D Der erste Eindruck wird in den ersten 3 bis 30 Sekunden einer Person gegenüber gebildet.
64. Eine formelle Gruppe ist…
A …eine Gruppe die sich aus sich selbst heraus zusammengefunden und zusammengesetzt hat.
B …eine Gruppe die mit „Klammerfunktion“ von „außen“ zusammengesetzt wurde.
C…eine Gruppe, die wie der Name schon sagt, rein aus formellen Gründen erstellt wurde, wobei es 
völlig unerheblich ist, ob diese sich selbst zusammengefunden hat oder zusammengesetzt wurde.VIII. Umgang mit Menschen
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 16

NEU
65. Die Widerstandszeit wird gemessen anhand…
A…der Zeit, die ein Täter benötigt, unter Verwendung jeglicher Hilfsmittel, um ein mechanisches 
Sicherheitshindernis zu überwinden.
B…der Zeit, die ein Fachmann benötigt, unter Verwendung modernster Hilfsmittel um ein 
sicherheitstechnisches Hindernis zu überwinden.
C …der Zeit, die ein Täter benötigt um ein Sicherheitshindernis zu überwinden.
D …des Gütefaktors / der Qualität des Materials einer sicherheitstechnischen Einrichtung.
66. Als die 3 Säulen der Sicherheitstechnik bezeichnet man…
A Mechanische, elektronische, sowie organisatorische Maßnahmen.
B Elektronische, manuelle und präventive Maßnahmen.
C Mechanische, repressive und präventive Maßnahmen.
D Organisatorische und mechanische sowie pneumatische Maßnahmen.
67. Welche Vor- und / oder Nachteile bieten sich bei leitungs-, bzw. nichtleitungsgebundenen 
Kommunikationsmitteln?
A Bei nicht-leitungsgebunden Kommunikationsmitteln sind sog. „Funkschatten“ möglich.
BLeitungsgebundene Kommunikationsmittel bieten den Vorteil dass es zu weniger atmosphärischen 
Störungen kommt.
C Es gibt keinen wirklich nennenswerten Unterschied.
68. Welche baulichen Anforderungen werden an Sicherheitszäune gestellt?
A Sie müssen eine Mindesthöhe von 2, 80 Meter aufweisen.
B Sie müssen einen Untergrabschutz aufweisen (mindestens 30 cm eingelassen)
C Sie müssen einen Unterkriechschutz aufweisen (mindestens 80 cm eingelassen).
D Sie müssen gegen Durchdringen gesichert sein (engmaschig).
E Sie müssen einen Übersteigschutz aufweisen.IX. Grundlagen der Sicherheitstechnik
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 17

NEU
69. Brände werden in bestimmte Brandklassen unterteilt. Brände der Brandklasse C sind…
A …Brände von Gasen.
B …Brände von Fetten und Ölen.
C …Brände von Metallen.
D …Brände flüssiger oder flüssig werdender Stoffe.
70. Was gehört zu den organisatorischen Maßnahmen des vorbeugenden Brandschutzes?
A Unterweisung des Personals.
B Die Bestellung von Brandschutzbeauftragten.
C Durchführung von Brandschutzkontrollen.
D Erarbeiten von Brandschutzplänen.
E Installation von Sicherheitskennzeichnung.
71. Die Reihenfolge der Grundsätze der Brandbekämpfung lautet…
A Retten - Melden - Bekämpfen
B Melden - Retten - Bekämpfen
C Bekämpfen -Retten - Melden
72. Was versteht man in der Sicherheitstechnik in Bezug auf den Objektschutz unter einem 
Schlüsseldepot?
AHier werden sämtliche Objektschlüssel in einem zentralen Depot deponiert und verwaltet, auf das die 
Revier- und Interventionsfahrer im Bedarfsfall zugreifen können.
BHier werden alle Zugangsschlüssel und Berechtigungskarten für das entsprechende Objekt verwahrt.
CHiermit ist der Wandeinbautresor gemeint, in dem der Zugangsschlüssel für die Feuerwehr deponiert 
wurde.IX. Grundlagen der Sicherheitstechnik
Erstellt von Reinbach Michael 06.06.2023 Seite 18

