1 Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung  
 
1. Was ist im Strafrecht, das zum öffentlichen Recht gehört, geregelt?  
A Die Anwendung von Besitzschutzrechten  
B Die Schuldfähigkeit des Kindes  
C Die Stellung eines Strafantrages  
D Die Pflicht zum Schadenersatz  
E Der Angriffsnotstand  
 
2. Welche Institutionen zählen zur „gesetzgebenden Gewalt“?  
A Die Staatsanwaltschaft  
B Der Bundestag  
C Der Bundesrat  
D Die Regierungen der Länder  
 
3. Der Bewachungsgewerbetreibende und seine Beschäftigten dürfen bei der Durchführung 
von Bewachungsaufgaben gegenüber Dritten bestimmte Rechte eigenverantwortlich 
ausüben. Um welche Rechte handelt es sich?  
A Gesetzlich übertragene Rechte aufgrund von Beleihung  
B Beschlagnahme von Diebesgut  
C Verkehrsregelung nach Verkehrsunfällen  
D Notwehr - und Notstandsrechte  
 
4. Im deutschen Rechtssystem sind Rechtfertigungsgründe verankert. Was ist deren Sinn und 
Zweck?  
A Sie können unerlaubtes Handeln rechtfertigen  
B Sie können verbotenes Handeln entschuld igen  
C Sie können strafbares Handeln rechtfertigen  
D Sie können ordnungswidriges Handeln entschuldigen  
 
 

2 Gewerberecht  
5. Wann besitzt in der Regel eine Wachperson gemäß §34a GewO nicht die erforderliche 
Zuverlässigkeit?  
A Wenn sie wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldstrafe von 90 Tagessätzen 
rechtskräftig verurteilt wurde  
B Wenn sie Mitglied einer verfassungswidrigen Partei war und seit Beendigung der 
Mitgliedschaft zehn Jahre noch nicht verstrichen sind  
C Wenn sie wegen ei nes Vergehens gegen das WaffG rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe 
verurteilt wurde und seitdem noch keine fünf Jahre verstrichen sind  
D Wenn sie Mitglied in einer zugelassenen politischen Partei ist und aktiv die Verfolgung der 
politischen Ziele unterstützt  
 
6. Welche Pflicht muss der Gewerbetreibende gemäß BewachV erfüllen?  
A Er muss zur Überprüfung der Zuverlässigkeit einer Wachperson eine unbeschränkte Auskunft 
aus dem Bundeszentralregister einholen  
B Er muss dafür sorgen, dass seine Wachpersone n die Sachkundeprüfung erfolgreich ablegen, 
damit sie Bewachungstätigkeiten wie Geld - und Werttransporte durchführen dürfen  
C Er muss seinen Wachpersonen Dienstkleidung zur Verfügung stellen, die bei allen 
Bewachungstätigkeiten getragen werden muss  
D Er muss seinen Wachpersonen spätestens vor der ersten Aufnahme der 
Bewachungstätigkeiten einen Ausweis ausstellen  
 
7. Welche Angaben muss der Firmenausweis von Sicherheitsmitarbeitern gemäß BewachV 
enthalten?  
A Gültigkeitsdauer, Lichtbild des Gewerbetreibenden, Name, Vorname des 
Sicherheitsmitarbeiters sowie seine Zugehörigkeit zur Gewerkschaft  
B Name, Vorname und Unterschrift des Sicherheitsmitarbeiters, Name, Anschrift und 
Unterschrift des Gewerbetreibenden oder seines Vertreters  
C Name, Vo rname des Sicherheitsmitarbeiters, Gültigkeitsdauer des Ausweises, Privatanschrift 
und Geburtsdatum des Sicherheitsmitarbeiters  
D Bezeichnung und Anschrift des Gewerbetriebes, Bewachungsregisteridentifikationsnummer 
des Gewerbetriebes und der Wachperson  
 
8. Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit die Erlaubnis für das 
Bewachungsgewerbe erteilt wird?  
A Ein schlüssiges Unternehmenskonzept  
B Zuverlässigkeit, IHK -Sachkunde  
C Nachweis über betriebswirtschaftliche Kenntnisse  
D Waffensachkundeprüfung  
E Finanzieller Mittelnachweis  
 
 

3 Datenschutz  
9. Was sind „personenbezogene Daten“ im Sinne der DS -GVO?  
A Alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person 
beziehen  
B Anonyme Informationen über natürliche Personen, die für statistische oder für 
Forschungszwecke verwendet werden  
C Alle personenbezogenen Daten, die durch Pseudonymisierung so verarbeitet wurden, dass 
sie ohne zusätzliche Informationen nicht mehr einer bestimmten Person zugeordnet werden 
können  
D Alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare juristische Person 
beziehen  
 
10. Unter welchen Voraussetzungen dürfen gemäß DS -GVO und BDSG personenbezogene 
Daten verarbeitet werden?  
A Wenn die betroffene Person ihre Einwilligung zur Verarbeitung der sie betreffenden 
personenbezogenen Daten für einen oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben hat  
B Wenn der Verantwortliche eine Verarbeitung nach eigenem Ermessen für erforderlich hält  
C Wenn der Betr offene zugestimmt hat. Die Zustimmung ist selbst dann erforderlich, wenn die 
Verarbeitung zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich ist, z.B. für die 
Anmeldung einer Wachperson über das Bewacherregister  
D Wenn die Verarbeitung personenbez ogener Daten automatisiert erfolgen soll, z.B. durch 
Computer . Die Einwilligung des Betroffenen ist nicht erforderlich, wenn die 
personenbezogenen Daten in Akten manuell verarbeitet werden  
 
11. Müssen nichtöffentliche Stellen (Privatwirtschaft) gemäß DS -GVO u nd BDSG einen 
Datenschutzbeauftragten benennen?  
A Ja, wenn sie in der Regel mindestens zehn Personen ständig mit der automatisierten 
Verarbeitung personenbezogener Daten beschäftigen  
B Ja, wenn sie z.B. personenbezogenen Daten geschäftsmäßig für Zwecke der Markt - und 
Meinungsforschung verarbeiten  
C Ja, wenn sie im Unternehmen mindestens 200 gewerbliche Mitarbeiter beschäftigen  
D Ja, wenn sie im Unternehmen eine Videoüberwachung betreiben  
 
12. Welche Aussagen zur DS -GVO sind richtig?  
A Sie gilt für die ganz oder teilweise automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten  
B Sie gilt für die nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten, die in einem 
Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden  
C Sie gilt für die familiäre Verarbeitung personenbezogener Daten, z.B. für das Führen von 
Anschriftenverzeichnissen, die keinen Bezug zu einer beruflichen Tätigkeit haben  
D Sie gilt für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum 
Zwecke der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit  
 
 

4 Bürgerliches Gesetzbuch  
13. Zum Zweck der Selbsthilfe gemäß §229 BGB kann der Verpflichtete festgenommen werden. 
Welche Aussagen dazu sind richtig ? 
A Die Festnahme des Schuldners setzt neben Fluchtverdacht voraus, dass obrigkeitliche 
Hilfe nicht rechtzeitig zu erlangen ist  
B Der Festgenommene darf zum Zweck der Eigensicherung nach Waffen und gefährlichen 
Gegenständen durchsucht werden  
C Die Selbsthilfehandlung darf nicht weiter gehen, als zur Abwendung der Gefahr der 
Verwirklichung des Anspruchs erforderlich ist  
D Der Festgenommene muss erst dann freigelassen werden, wenn es das zuständige 
Amtsgericht anordnet  
 
14. Passant P hat sich vor Ladenschluss in einem Kaufhaus einschließen lassen. 
Kaufhau sdetektiv K entdeckt P und fordert ihn auf, das Kaufhaus zu verlassen. P weigert 
sich. K setzt bei P einen Festhaltegriff an und bringt ihn nach draußen.  
War die Maßnahme von K gemäß BGB gerechtfertigt?  
A Ja. P hatte eine gegenwärtige Gefahr geschaffen. K  durfte P im Wege des aggressiven 
Notstands gemäß §904 BGB aus dem Kaufhaus bringen  
B Ja. P hielt sich unbefugt im Kaufhaus auf. Deshalb durfte K den P im Rahmen der 
allgemeinen Selbsthilfe gemäß §229 BGB nach draußen bringen  
C Ja. P handelt in verbotener Eigenmacht in Form der Besitzstörung. K durfte P aufgrund 
der Selbsthilfe des Besitzdieners gemäß §§859, 860 BGB nach draußen bringen  
D Ja. Das Verhalten des P stellt einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff gegen das 
Hausrecht des Kaufhausbe treibers dar . Deshalb durfte K den P im Rahmen der Notwehr 
gemäß §227 BGB nach draußen bringen  
 
15. Gemäß §§855, 860 BGB darf der Besitzdiener die Rechte ausüben, die dem Besitzer 
zustehen. Auf welche Fälle trifft das zu?  
A Er darf zur Durchsetzung eines Ansp ruchs zugunsten des Besitzers den Täter 
festnehmen, wenn er der Flucht verdächtigt ist  
B Er darf eine dem Besitzer weggenommene Sache dem auf frischer Tat betroffenen oder 
verfolgten Täter notfalls mit Gewalt abnehmen  
C Er darf sich mit Gewalt einer Besitzstörung erwehren, die gegen den Besitzer gerichtet 
ist 
D Er darf eine gegen den Besitz des Besitzherrn gerichtete gegenwärtige Gefahr 
abwenden  
 
 

5 16. Die Wachperson F beobachtet auf der Heimfahrt vom Wachdienst, wie eine ihr unbekannte 
Person vor einer Gaststätte ein Fahrrad ankettet. Dieses Fahrrad wurde vor einigen Tagen 
aus dem Fuhrpark ihres Wachobjekts gestohlen. Die unbekannte Person betritt die 
Gaststätte.  
Darf F im Sinne der ihm übertragenen allgemeinen Selbsthilfe gemäß §229 BGB tätig 
werden?  
A Ja. Er darf die Kette entfernen und das Fahrrad an sich nehmen. Damit sichert F den 
Anspruch auf Herausgabe des Eigentums  
B Nein. Es kann angenommen werden, dass sich die Person längere Zeit in der Gaststätte 
aufhalten wird. So kann die sofort informierte Polizei noch rechtzeitig eintreffen  
C Ja. Die Person kann festgenommen werden, wenn diese sich mit dem Fahrrad 
unerkannt entfernen will, bevor die alarmierte Polizei eintrifft  
D Nein, da die unbekannte Person nicht auf frischer Tat bei der We gnahme des Fahrrads 
betroffen wurde  
 
17. Damit die allgemeine Selbsthilfe gemäß §229 BGB zulässig ist, müssen bestimmte 
Voraussetzungen erfüllt sein. Welche gehören dazu?  
A Obrigkeitliche Hilfe kann nicht rechtzeitig erlangt werden  
B Es muss ein gegenwärtige r und rechtswidriger Angriff vorliegen  
C Der Täter muss auf frischer Tat verfolgt werden  
D Ohne sofortiges Einschreiten besteht die Gefahr, dass die Anspruchsverwirklichung 
vereitelt oder wesentlich erschwert wird  
 
18. Wachperson W bewacht das Lager eines Kunden. Während eines Kontrollganges 
beobachtet W die Person X, die vor der Wand einer Lagerhalle steht und eine 
Farbspraydose hörbar schüttelt. W ist Besitzdiener.  
Kann W gemäß BGB eingreifen, um die Verunstaltung der Lagerhalle mit Graffiti durch X zu 
verhindern?  
A Ja, W kann aber erst im Sinne der allgemeinen Selbsthilfe einschreiten, wenn X begonnen 
hat, die Wand der Lagerhalle zu besprühen  
B Ja, W kann durch das Selbsthilferecht des Besitzdieners verhindern, dass X den Besitz des 
Kunden durch Graffiti stört  
C Ja, W kann den unmittelbar bevorstehenden rechtswidrigen Angriff auf das Rechtsgut 
„Eigentum des Kunden“ durch Notwehr abwehren  
D Ja, W kann im Sinne des Angriffsnotstandes gegen X vorgehen, um die Gefahr der 
Verunstaltung der Lage rhalle durch Graffiti abzuwenden  
 
19. Welche Aussagen zum Besitzdiener sind gemäß §855 BGB richtig?  
A Ein Besitzdiener begeht verbotene Eigenmacht, wenn er im Umgang mit einer Sache nach 
eigenem Willen verfährt und dabei das Weisungsrecht des Besitzers missac htet 
B Der weisungsberechtigte Besitzer muss zugleich auch der Eigentümer der Sache sein, die er 
dem Besitzdiener überlässt  
C Besitzdiener ist, wer im Umgang mit einer Sache den Weisungen des Besitzers der Sache 
folgen muss und die Weisungen erfüllt, z.B. Umgang mit Dienstfahrzeugen  
D Besitzdiener haben an den vom Besitzer übernommenen Sachen unmittelbaren Besitz  

6  
20. Wie unterscheiden sich die Notwehr und der Verteidigungsnotstand gemäß BGB?  
A Bei der Notwehr droht eine Gefahr, die von einer Sa che ausgeht  
B Bei der Notwehr geht ein Angriff von einem Menschen aus  
C Beim Verteidigungsnotstand geht ein Angriff von einem Menschen aus  
D Beim Verteidigungsnotstand droht eine Gefahr, die von einer Sache ausgeht  
 
21. A wurde sein Roller gestohlen. Einige Tage später begegnet er auf der Straße dem ihn 
unbekannten D, der gerade mit diesem Roller wegfahren will.  
Was darf A gemäß §229 BGB, allgemeine Selbsthilfe, tun?  
A Er darf dem D den Roller abnehmen und wieder in Besitz nehmen. A darf da bei den 
Widerstand des D beseitigen  
B Er darf D nach einem Ausweis durchsuchen, wenn D seine Personalien nicht freiwillig 
nennen will  
C Er darf D festnehmen, wenn D seine Personalien nicht nennen will und versucht, unerkannt 
zu entkommen  
D Er darf gegen D nichts unternehmen, weil er D nicht auf frischer Tat betroffen hat  
 
22. Wann befindet sich eine Person in einer „Notwehrlage“ im Sinne der Notwehr gemäß §227 
BGB?  
A Wenn die Person grundlos von einer geistig verwirrten Person mit einer Eisenstange 
geschlagen wird  
B Wenn die Person von einem zehnjährigen Kind rechtswidrig und gegenwärtig angegriffen 
wird  
C Wenn die Person von einem herrenlosen Tier angefallen wird  
D Wenn die Person von herabstürzenden Dachziegeln getroffen und verletzt wird  
 
23. Welche Aussagen zum Verteidigungsnotstand gemäß §228 BGB sind richtig?  
A Die Notstandslage muss zur Abwendung der Gefahr erforderlich sein. Die Beschädigung 
oder Zerstörung der Sache darf nicht außer Verhältnis zu der Gefahr stehen  
B Der Verteidigungsnots tand erlaubt die Beschädigung oder Zerstörung einer fremden Sache, 
um damit eine durch sie drohende Gefahr abzuwenden  
C Beim Verteidigungsnotstand kann die drohende Gefahr von Sachen, Tieren, 
Witterungsverhältnissen oder Menschen ausgehen  
D Die Notstandshandlung ist unzulässig, wenn der Notstandshandelnde die Gefahr selbst 
verursacht hat  
 
24. Was beschreibt das Hausrecht?  
A Der Hausrechtsinhaber kann bestimmen, welche Personen sich in seinem 
Hausrechtsbereich aufhalten dürfen  
B Der Hausrechtsinhabe r kann Verhaltensregeln für seinen Hausrechtsbereich festlegen  
C Der Hausrechtsinhaber muss zustimmen, wenn Personen mit Sonderzugangsrechten 
seinen Hausrechtsbereich betreten wollen  
D Der Hausrechtsinhaber darf in seinem Hausrechtsbereich tun und lassen , was er will  

7  
Straf - und Verfahrensrecht  
25. Wer wird im Sinne der vorläufigen Festnahme gemäß §127 Abs. 1 StPO „auf frischer 
Tatbetroffen“?  
A Wer nach Begehung der Straftat am Tatort oder in dessen unmittelbarer Nähe gestellt wird  
B Wer bei der Begehung einer verfolgbaren Straftat gestellt wird  
C Wer bei der Begehung einer Ordnungswidrigkeit gestellt wird  
D Wer bei der Begehung eines versuchten Hausfriedensbruchs gestellt wird  
 
26. Die Straftat wird allgemein als eine tatbestandsmäßige, rechtswidr ige und schuldhafte 
Handlung eines Menschen dargestellt.  
Wobei handelt es sich im strafrechtlichen Sinne um eine schuldhafte menschliche 
Handlung?  
A Wenn eine Person bei einem Unglücksfall keine Hilfe leistet, obwohl dies möglich und 
zumutbar wäre  
B Wenn sich eine Person im Zustand der Bewusstlosigkeit bewegt und dabei eine andere 
Person verletzt  
C Wenn eine Person in rechtswidriger Zueignungsabsicht eine fremde bewegliche Sache 
einem anderen wegnimmt  
D Wenn ein zwölfjähriger Schüler gewollt einen a nderen Schüler mittels einer Ohrfeige 
körperlich misshandelt  
 
27. Welche Aussagen zum Diebstahl (§242 StGB) und zur Unterschlagung (§246 StGB) sind 
richtig?  
A Bei beiden Delikten ist der Versuch straflos  
B Bei beiden Delikten handelt es sich um ein Vergehen  
C Bei beiden Delikten handelt es sich um Offizialdelikte  
D Bei beiden Delikten handelt es sich um Antragsdelikte  
 
28. Welche Aussagen zur Verteidigungshandlung bei der Notwehr gemäß §32 StGB ist/sind 
richtig?  
A Die Abwehr des Angriffs kann als Gege nangriff erfolgen  
B Es ist zur Abwehr stets das Mittel einzusetzen, welches in seiner Intensität dem Mittel des 
Angriffs entspricht  
C Sofern mehrere Mittel zur Abwehr des Angriffs zur Verfügung stehen, ist das mildeste und 
geeignetste Mittel zu wählen  
D Bei einem Angriff auf das Eigentum darf nicht auf das höherwertige Rechtsgut der 
Gesundheit des Angreifers eingewirkt werden  
 
 
 
 

8  
29. Welche Aussagen zur Notwehr gemäß §32 StGB sind richtig?  
A Die Notwehr ist ein Rechtfertigungsgrund  
B Die Notwehr ist ein Entschuldigungsgrund  
C Die Notwehr ist zulässig gegen Angriffe von gefährlichen Tieren  
D Die Notwehr erlaubt nur die Verletzung von Rechtsgütern des Angreifers, z.B. die 
körperliche Unversehrtheit  
 
30. Welche Aussage trifft auf Vergehen im S inne des StGB zu?  
A Bei Vergehen ist die Strafverfolgung erst dann möglich, wenn ein Strafantrag gestellt wurde  
B Bei Vergehen ist nur der Vorsatz oder Unterlassen strafbar  
C Bei Vergehen ist der Versuch nur strafbar, wenn er durch das Gesetz ausdrücklich mit Strafe 
bedroht wird  
D Bei Vergehen ist der Versuch stets strafbar  
 
31. Welche Aussagen zur „Unterschlagung“ gemäß §246 StGB sind richtig?  
A Unterschlagung liegt z.B. vor, wenn eine Person eine auf der Straße gefundene Sache in der 
Absicht ei nsteckt, diese zu behalten  
B Die Unterschlagung schützt das Rechtsgut „Eigentum“  
C Bei der Unterschlagung nimmt der Täter einem anderen eine bewegliche Sache mit Gewalt 
weg 
D Die Unterschlagung ist auch bei fahrlässiger Begehung strafbar  
 
32. Wer begeht eine strafbare Freiheitsberaubung gemäß §239 StGB?  
A Wer einen Menschen gegen dessen Willen an einen Baum ankettet  
B Wer einen Menschen bei Begehung eines Diebstahls gemäß §127 Abs.1 StPO vorläufig 
festnimmt  
C Wer unbefugt alle Ausgänge eines Gebäudes blockiert, sodass niemand nach Hause gehen 
kann  
D Wer einen Menschen in einem Raum einsperrt, der sich im Erdgeschoss befindet und mit 
leicht zu öffnenden Fenstern ausgestattet ist  
 
33. Wann liegt eine gefährliche Körperverletzung gemäß §§223, 224 StGB vor?  
A Wenn jemand mittels einer Waffe oder eines anderen gefährlichen Werkzeugs die 
Körperverletzung begeht  
B Wenn jemand durch die Körperverletzung den Verlust des Sehvermögens auf einem Auge 
verursacht  
C Wenn jemand die Körperverletzung mitte ls eines hinterlistigen Überfalls begeht  
D Wenn jemand durch die Körperverletzung, z.B. eine Ohrfeige, das körperliche 
Wohlbefinden für kurze Zeit beeinträchtigt  
 
 
 

9 34. Wann liegt der besonders schwere Fall des Diebstahls gemäß §§242, 243 StGB vor?  
A Wenn der Täter die Hilflosigkeit einer anderen Person ausnutzt und ihr die Geldbörse aus 
der Hosentasche stiehlt  
B Wenn der Täter eine Geldbörse aus einem offenen Einkaufskorb stiehlt  
C Wenn der Täter aus einem Museum ein nicht gesichertes Ausstellungsst ück stiehlt  
D Wenn der Täter in einem Kaufhaus Parfüm im Wert von 30 Euro stiehlt  
 
35. Was bedeutet der Grundsatz „Keine Strafe ohne Gesetz“ gemäß StGB  
A Eine Person darf nur bestraft werden, wenn ihr Verhalten einen gesetzlich umschriebenen 
Tatbestand erfül lt 
B Dieser im Grundgesetz verankerte Grundsatz dient der Einschränkung staatlicher Willkür  
C Dieser Grundsatz gilt nur für Tatbestände, die im StGB beschrieben werden  
D Dieser Grundsatz umfasst auch, dass Strafgesetze rückwirkend erlassen und angewendet 
werden können  
 
36. Kaufhausdetektiv K soll im Zusammenhang mit einem Diebstahl als Zeuge aussagen.  
Was muss K als Zeuge gemäß StPO beachten?  
A K darf sich als Zeuge bei der Vernehmung keiner schriftlichen Unterlagen bedienen, um 
seine Erinnerungen  aufzufrischen  
B K ist verpflichtet, wahrheitsgemäß auszusagen, sofern die StPO keine Ausnahme zulässt, 
etwa das Auskunftsverweigerungsrecht  
C K ist verpflichtet, zum festgesetzten Termin zur Vernehmung vor dem Richter zu erscheinen  
D K muss zur Zeugenvernehmung nur dann erscheinen, wenn er schriftlich und unter 
Einhaltung einer Frist von zwei Wochen geladen wird  
 
 

10 Unfallverhütungsvorschriften  
37. Welche Unfälle sind über die für das Bewachungsgewerbe zuständige Verwaltungs -
Berufsgenossenschaft versichert?  
A Arbeitsunfälle  
B Wegeunfälle  
C Häusliche Unfälle  
D Freizeitunfälle  
 
38. Welche Pflichten beschreibt die Unfallverhütungsvorschrift DGUV Vorschrift 23, Wach - und 
Sicherungsdienste, für den Unternehmer?  
A Er muss dafür sorgen, dass das Wach - und Sicherungspersonal anhand der 
Dienstanweisung vor Aufnahme der Tätigkeit und darüber hinaus regelmäßig unterwiesen 
wird  
B Er muss dafür sorgen, dass das Wach - und Sicherungspersonal jährlich einer 
arbeitsmedizinischen Untersuchung unterzogen wird, um die körperliche Eignung zu 
überprüfen  
C Er muss dafür sorgen, dass das Wach - und Sicherungspersonal die Dienstanweisung 
wöchentlich zur Kenntnis nimmt und dies mit seiner Unterschrift bestätigt  
D Er muss dafür sorgen, dass für Geldtransporte nur Personen eingesetzt werden, die 
mindestens 18 Jahre alt, persönlich zuverlässig, geeignet sowie für die Aufgabe besonders 
ausgebildet und in diese eingewiesen sind  
 
39. Die Unfallverhütungsvorschrift DGUV Vorsch rift 23, Wach - und Sicherungsdienste, verbietet 
den Genuss von Alkohol und anderen berauschenden Mitteln während der Dienstzeit und 
in einem angemessenen Zeitraum vor Dienstantritt.  
Was sind „andere berauschende Mittel“?  
A Medikamente, die die Reaktionsfäh igkeit beeinträchtigen  
B Koffein - und nikotinhaltige Genussmittel  
C Energydrinks  
D Betäubungsmittel  
 
40. Welche Aussagen zur Ausrüstung sind gemäß der Unfallverhütungsvorschrift DGUV 
Vorschrift 23, Wach - und Sicherungsdienste, richtig?  
A Sie muss immer auf dem neuesten technischen Stand sein  
B Sie muss sich in einem ordnungsgemäßen Zustand befinden  
C Sie muss vor Witterungseinflüssen schützen und wasserabweisend sein  
D Sie darf die Bewegungsfreiheit nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar 
beeinträchtigen  
 
 
 
 
 

11 41. Wofür sind gemäß der Unfallverhütungsvorschrift DGUV Vorschrift 23, Wach - und 
Sicherungsdienste, besondere Befähigungsnachweise für Wach - und Sicherungstätigkeiten 
erforderlich?  
A Für das Führen von Diensthunden  
B Für das Begleiten von Besuchern  
C Für die Durchführung von Eingangskontrollen  
D Für das Führen von Schusswaffen  
 
42. Während eines Kontrollganges entdeckt eine Wachperson eine nicht abgesicherte 
Gefahrenstelle.  
Was muss die Wachperson im Sinne der Unfallverhüt ung tun?  
A Sie muss die Gefahrenstelle, soweit möglich und zumutbar, unverzüglich absichern  
B Sie muss das Ereignis im Wachbuch eintragen. Weitere Pflichten hat sie nicht  
C Sie muss unverzüglich damit beginnen, den Grund für die Gefahrenstelle zu ermitteln  
D Sie muss gemäß der Dienstanweisung den Sachverhalt sofort der zuständigen Stelle melden  
 
43. Welche Voraussetzungen müssen Diensthunde gemäß der der Unfallverhütungsvorschrift 
DGUV Vorschrift 23, Wach - und Sicherungsdienste, erf üllen?  
A Als Diensthunde dürfen Leihhunde eingesetzt werden, wenn diese eine tägliche 
Gesamtleistungsdauer von zwölf Stunden leisten können  
B Bösartige Diensthunde dürfen nur durch erfahrene Hundeführer und mit Maulkorb geführt 
werden  
C Ungeprüfte Hunde dürfen unter bestimmten Voraussetzungen für Wahrnehmungs - und 
Meldeaufgaben eingesetzt werden  
D Als Diensthunde sind nur Hunde geeignet, die für die vorgesehene Aufgaben ausgebildet 
sind und eine entsprechende Prüfung mit Erfolg abgelegt haben  
 
44. Welche Aussagen zur Dienstanweisung sind gemäß der Unfallverhütungsvorschrift DGUV 
Vorschrift 23, Wach - und Sicherungsdienste, richtig?  
A In der Dienstanweisung können zur Durchsetzung von Ordnungsregeln im Wachobjekt auch 
Polizeibefugnisse übertra gen werden  
B Das Verhalten des Wach - und Sicherungspersonals und das Weiterleiten von Mängeln und 
besonderen Gefahren ist in der Dienstanweisung zu regeln  
C Vor jedem Dienstbeginn muss die Kenntnisnahme der Dienstanweisung durch Unterschrift 
bestätigt we rden  
D Wachpersonen, die die Dienstanweisung nicht befolgen, begehen eine Ordnungswidrigkeit  
 
 

12 Umgang mit Waffen  
45. Welche Aussagen zu den Anscheinswaffen ist gemäß WaffG richtig?  
A Sie weisen Funktionen von Schusswaffen auf. Mit ihnen werden Geschosse durch einen 
Lauf getrieben  
B Sie sind Gegenstände, die mit gebräuchlichen Werkzeugen so umgebaut werden können, 
dass aus ihnen Geschosse verschossen werden können  
C Sie sind solche Nachbildungen von Schusswaffen, die äußerlich den Anschein von 
Feuerwaffen hervorrufen  
D Anscheinswaffen dürfen in der Öffentlichkeit geführt werden, da sie keine Gefahr für 
andere darstellen  
 
46. Eine Wachperson hat ein behördlich zugelassenes Elektroimpulsgerät im persönlichen 
Besitz. Zum Eigenschutz führ t sie diesen Gegenstand im Dienst bei sich.  
Ist diese Handlungsweise erlaubt?  
A Nein, wenn die Wachperson keine Erlaubnis von ihrem Arbeitgeber hat  
B Ja, wenn der Arbeitgeber zugestimmt hat  
C Ja, zum Eigenschutz sind behördlich zugelassene Verteidigungsmittel immer erlaubt  
D Ja, wenn das Elektroimpulsgerät über ein PTB -Prüfzeichen verfügt  
 
47. Welche Aussagen für die Erteilung einer „Waffenbesitzkarte“ sind gemäß WaffG richtig?  
A Für die Erteilung einer Waffenbesitzkarte für Schusswaffen sind Art, Anzahl und Kaliber der 
Schusswaffen anzugeben  
B Die Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Schusswaffen wird durch Eintragung in einen 
Waffenschein erteilt  
C Innerhalb von zwei Wochen muss der zuständigen Behörde der Erwerb schriftlich oder 
elektronisch angezeigt und die Waffenbesitzkarte zur Eintragung des Erwerbs vorgelegt 
werden  
D Die Erlaubnis zum Erwerb einer Schusswaffe gilt für die Dauer von drei Monaten und die 
Erlaubnis zum Besitz wird auf ein Jahr befristet  
 
48. Welche Aussagen zum „K leinen Waffenschein“ gemäß WaffG sind richtig?  
A Er wird befristet erteilt  
B Er wird unbefristet erteilt  
C Er wird nur mit Beschränkungen erteilt  
D Er gilt nur für Schreckschuss -, Reizgas - und Signalwaffen mit PTB -Zeichen im Kreis  
 
 

13 Umgang mit Menschen  
49. Warum werden Mitarbeitergespräche geführt?  
A Zur Ermittlung der Zufriedenheit der Mitarbeiter  
B Zur Verdeutlichung der Hierarchieunterschiede  
C Zur Verhinderung von Gerüchten und Stärkung des gegenseitigen Vertrauens  
D Zur Weitergabe von internen Firmeninformationen des Auftraggebers  
 
50. Was bewirken Gesten als Ausdrucksmittel der nonverbalen Kommunikation am ehesten?  
A Sie verbessern die Verständlichkeit des Gesagten  
B Sie verfälschen das Gesagte  
C Sie ermöglichen in allen Kulturen Verstä ndigung  
D Sie stören die Kommunikation und lenken den Zuhörer ab  
 
51. Mitarbeitergespräche sind ein wichtiges Instrument zur Mitarbeiterführung.  
Welche Grundsätze gelten für solche Gespräche?  
A Der Vorgesetzte lädt die Mitarbeiter frühzeitig zum Gespräch ein  
B Der Vorgesetzte spielt seine größere Gesprächserfahrung und höhere Position aus  
C Der Vorgesetzte informiert die Mitarbeiter vorher nicht über den Gesprächsanlass  
D Der Vorgesetzte fasst am Ende des Gesprächs die Ergebnisse kurz zusammen  
 
52. Wozu dienst das sogenannte „aktive Zuhören“?  
A Es soll Vertrauen zum Gesprächspartner aufbauen  
B Es soll ermöglichen, den Gesprächspartner manipulieren  
C Es dem Gesprächspartner Wertschätzung signalisieren  
D Es soll die Kontrolle über den Gesprächspartner ermöglichen  
 
53. Was sollte bei der Kommunikation mit Geflüchteten beachtet werden?  
A Fragen stellen und aktiv zuhören  
B Bei Schwierigkeiten Ordnungsregeln in jedem Fall durchsetzen  
C Ausschließlich auf der Sachebene kommunizieren  
D Eigene Werte transparent machen, ohne dabei zu belehren  
 
54. In welchen Fällen wird Stress positiv empfunden?  
A Wenn er durch eine besonders schwierige Aufgabe ausgelöst wird  
B Wenn er durch Angst ausgelöst wird  
C Wenn er durch eine angestrebte Beförderung ausgelöst wird  
D Wenn er durch ein erfolgreiches Bewerbungsgespräch ausgelöst wird  
 
 
 
 

14 55. Ein Mitarbeiter ist unentschuldigt mehrfach zu spät zum Dienst erschienen.  
Was ist beim Mitarbeitergespräch zu beachten?  
A Mit dem Mitarbeiter ist ein Vieraugengespräch zu führen  
B Der Mitarbeiter ist vor den anderen Kollegen zu kritisieren  
C Die Kritik ist emotional vorzubringen  
D Die Eigenverantwortung des Mitarbeiters ist zu fördern  
 
56. In welchen Fällen kann Negativer Stress ausgelöst werden?  
A Wenn routinemäßig eine Tätigkeit mit viel Erfahrung ausgelöst wird  
B Wenn ein Mitarbeiter bei der Ausübung neuer Tätigkeiten überfordert ist  
C Wenn leichte Bürotätigkeiten ohne hohe Anforderungen verrichtet werden  
D Wenn in Räumen bei hohen Temperaturen und Lärm gearbeitet werden muss  
 
57. Was ist im Umgang mit einer wütenden Person hilfreich, um deeskalierend zu wirken?  
A Die Situation auf der Beziehungsebene zu Ende bringen. Die Sachebene ist hilfreich  
B Die andere Person zur Ruhe kommen lassen und Verständnis zeigen  
C Wenn die Person beleidigend wird, laut werden und mit Folgen drohen  
D Selbstbeherrscht sein und mit Emotionen offen umgehen  
 
58. Wachpersonen sollen auch in schwierigen Situationen Ruhe bewahren.  
Was kann dazu beitragen?  
A Bei Aggressionen mit Gegenaggressionen reagieren  
B Beleidigungen im Dienst nicht persönlich nehmen  
C Ausreichend Abstand zum Gegenüber halten  
D Den eigenen Standpunkt stets lautstark vertreten  
 
59. Mehrere Erwachsene nähern sich dem Einlass einer Veranstaltung. Sie unterhalten sich 
lautstark, einige stoßen sich freundschaftlich an.  
Welche Einschätzung dieser Situation ist wahrscheinlich richtig?  
A Die Gruppe stellt eine Gefahr dar . Es droht eine Eskalation d er Situation. Der Zugang ist zu 
unterbinden  
B Die Gruppe stellt allem Anschein nach keine Gefahr dar . Sie ist offensichtlich gut gelaunt. Es 
reicht zunächst aus, die Erwachsenen zu beobachten  
C Die Gruppe stellt eine Gefahr dar . Auf freundschaftliches Sc hubsen folgt immer eine 
handgreifliche Auseinandersetzung  
D Die Gruppe stellt eine Gefahr dar, weil die körperliche Unversehrtheit anderer Besucher 
stark gefährdet ist  
 
 
 
 

15  
60. Wodurch wird Deeskalation gefördert?  
A Durch die Veränderung der Sichtweise auf aggressives Verhalten  
B Durch die konsequente Durchsetzung des Hausrechts  
C Durch die Verminderung gewaltauslösender Faktoren  
D Durch das Eindämmen des freien Willens des Gegenübers  
 
61. Die Kommunikation hat den Informationsaustausch zwischen einem Sender und einem 
Empfänger zum Gegenstand.  
Wie lassen sich dabei Missverständnisse vermeiden?  
A Indem der Empfänger nachfragt, wenn er eine Information nicht vollständig 
wahrgenommen hat  
B Indem der Empfänger aus Höfli chkeit den Sender glauben lässt, er habe alle Informationen 
verstanden  
C Indem Sender und Empfänger auf unterschiedlichen Ebenen kommunizieren  
D Indem der Sender wichtige Informationen durch den Empfänger widerholen lässt  
 
62. Ein Ladendetektiv ertappt eine Person beim Diebstahl.  
Welches Verhalten ist für den Ladendetektiv empfehlenswert?  
A Die Person ermahnen und im Wiederholungsfall ein Hausverbot androhen  
B Die Person in Anwesenheit anderer Kunden laut Vorwürfe machen  
C Der Person gegenüber ruhig und sachlich bleiben  
D Mit der Person an einem neutralen Ort sprechen  
 
63. Wann verhalten sich Wachpersonen professionell?  
A Wenn sie autoritär auftreten und entsprechend handeln  
B Wenn sie grundsätzlich auf ihren Standpunkt beharren  
C Wenn sie kundenorientiert und angemessen handeln  
D Wenn sie rechthaberisch auftreten  
 
64. Welche Aussage über das Verhalten einer Einzelperson in Gruppen, Mengen oder Massen 
ist richtig?  
A In der Gruppe, Menge oder Masse fühlt sich eine Einzelperson unterlegen und hält sich mit 
eigenen Aktivitäten zurück  
B Eine Person verhält sich immer gleich. Es ist egal, ob sie allein oder Mitglied einer Gruppe 
ist oder sich in einer Menge oder Masse befindet  
C In der Anonymität der Gruppe, Menge ode r Masse lassen sich Einzelpersonen oft zu 
Handlungen verleiten, die sie sonst unterlassen würden  
D Das Verhalten einer Person in einer Gruppe ist unberechenbar, sie unterwirft sich 
spontanen Gruppenregeln und passt sich stets an  
 
 

16  
 

17 Grundzüge der Sicherh eitstechnik  
65. Welche Melder sind für die „Fallenüberwachung“, bei der die Bewegung von Personen 
detektiert werden soll, geeignet?  
A Glasbruchmelder  
B Kapazitiver Feldänderungsmelder  
C Infrarotmelder  
D Ultraschallmelder  
 
66. Welches Behältnis ist für die sichere Aufbewahrung von Dienstunterlagen ausreichend, z.B. 
für Dienstanweisungen, Besucherausweise und Berichte?  
A Stahlblechschrank mit Sicherheitsverschluss  
B Panzergeldschrank mit mechanischer und geistiger Verschlusseinrichtung  
C Feuersicherer Datensicherungsschrank  
D Geprüfter Wertschutztresor  
 
67. Welcher Brandklasse sind die Stoffe Lacke, Teer und Alkohole zugeordnet?  
A Brandklasse A  
B Brandklasse B  
C Brandklasse C  
D Brandklasse D  
E Brandklasse F  
 
68. Was bedeutet der „Duplex -Betrieb“ beim Funkbetrieb?  
A Die Datenübertragung ist nur in eine Richtung möglich  
B Die Datenübertragung ist nur abwechselnd in beiden Richtungen einer 
Telekommunikationsverbindung möglich  
C Die Datenübertragung ist gleichzeitig in beiden Richtungen einer 
Telekommunikationsverbindung möglich  
D Die Datenübertragung ist nur zwischen zwei ortsfesten Funkstellen möglich  
 
69. Was bewirkt die nachträgliche Montage von Sicherheitsfolien auf Glasflächen?  
A Erhöhung des Widerstandswertes  
B Verringeru ng des Verletzungsrisikos durch Splitterschutz  
C Schallschutz  
D Wärmeschutz  
 
 
 
 
 
 

18 70. Für welche Arten der Überwachung sind Körperschallmelder einsetzbar?  
A Zur Überwachung von Wertschutzräumen und Wertschutzschränken  
B Zur Überwachung von allen Arten von Räumen  
C Zur Überwachung von Wänden, Decken und Böden  
D Zur Überwachung einzelner Wertgegenstände  
 
71. Welche Aussagen zum Digitalfunk sind richtig?  
A Er ist störanfälliger und leistungsschwächer als der Analogfunk  
B Er bietet eine Notruffunktion mit Ortungsmöglichkeit  
C Er gewährt eine bessere Sprachqualität und unterdrückt störende Hintergrundgeräusche  
D Er ist leicht abzuhören, d.h. der Datenschutz ist nicht gesichert  
 
72. Welche Maßnahmen gehören zum organisatorischen vorbeugenden Brandschutz?  
A Das Aufstellen einer Brandschutzordnung  
B Der Einbau von schwer entflammbarem Material  
C Die Erkennung und Bekämpfung von Bränden  
D Die Planung von Brandschutzkontrollen  
 

