EMA BMA ÜMA StMA
Einbruchmeldeanlage Brandmeldeanlage Überfallmeldeanlage Störmeldeanlage
Melder:
Glasbruchmelder Flammenmelder Geldscheinkontakt je nach Anlage passende
Infrarotbewegungsmelder Wärmemelder Trittleiste Melder
Magnet-, oder Reedkontakte Rauchmelder Knopf / Taster
Riegelkontakt manuelle Melder
Zweck:
Schutz von Eigentum Schutz von Leben und Sachen Schutz von Leben bei Überfällen Meldung von Störungen
Überwachung gegen unbefugtes fühzeitiges erkennen und Alarmierung hilfeleistender allgemein
Eindringen Melden von Bränden Stellen
Steuerung von Brandschutz-
einrichtungen
Besonderheiten:
Scharfschalteinrichtung kann Gebäudetechnik NUR manuelle Meldungen
übernehmen IMMER stiller Alarm
Klimanalagen, Brandschutztüren
Melder unterteilen sich in:
Elektrooptische Melder hier wird etwas gesehen (z. B. Wärmestrahlung)
Elektroakustische Melder hier wird etwas gehört (z. B. Schwingungsschallwellen)
Elektromechanische Melder hier wird Bewegung gemessenGefahrenmeldeanlagen

