Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
Bürgerliches Recht  – Teil 2 
1. Wie kann Besitz „erworben“ werden? Nennen Sie drei Beispiele! (3P)  
a) Ausleihen  
b) Mieten  / Pachten  
c) Finden  
2. Wie kann Eigentum „erworben“ werden? Nennen Sie drei Möglichkeiten! (3P)  
a) Kaufen  
b) Erben  
c) Geschenkt bekommen  
d) Fund mit Eigentumsübergang  
3. Wie wird man ein „Besitzdiener“? (4P)  
a) Ausübung der tatsächlichen Gewalt über die Sachen eines anderen  Besitzers  
b) Dabei ist der Besit zdiener dem Besitzer gegenüber weisungsgebunden  
c) Der Besitzdiner steht in ei nem sozialen Abhängigkeitsverhältnis zum Besitzer (mei st 
ein Arbeitsvertrag)  
d) Die Ausübung der tatsächlichen Gewalt über die Sachen des Besitzers erfolgt im 
Haushalt , Erwerbsgeschä ft, oder ähnlichem Verhältnis zum Besitzer  
4. Was versteht man unter „Rechtsfähigkeit“? Beantworten Sie die Frage und zählen Sie 
auf wer rechtsfähig ist! (4P)  
a) „Rechtsfähig “ zu sein bedeutet die Möglichkeit Träger von R echten oder  
b) Pflichten zu sein.  
c) Rechtsfähig werden nat ürliche Personen (der lebende  Mensch) am Tag seiner 
Geburt und  
d) Juristische Persone n (Bestimmte  Firmen wie GmbHs AGs etc ., Vereine und 
Stiftungen mit dem Tag i hrer Eintragung in das Handels - oder Vereinsregister  
5. Können Sie das Eigentum an einer Fundsache erwerben, dass Sie auf einem 
Streifengang in einer Bahnhofshalle gefunden haben? (1P)  
Nein, das Eigentum an Fundsachen in öffentlichen Verkehrsmitteln oder Räumen die für 
den öffentlichen Dienst bestimmt sind  werden, wenn der Verlierer nicht gefunden wird 
Eigentum des Verkehrsbetriebes . 
6. Wann ist der Angriff, auf den wir mit Notwehr reagieren, rechtswidrig? (2P)  
a) Wenn der Angreifer ein Rechtsgut von uns verletzt und  
b) Er keinen Rechtfertigungsgrund für sein H andeln hat. 
7. Nennen Sie die Voraussetzungen und Handlungsmöglichkeiten im Rahmen der 
(allgemeinen) Selbsthilfe nach §229 BGB! (6P)  
a) Es muss ein einklagbarer Rechtsanspruch vorliegen  
b) Hoheitliche Hilfe ist nicht rechtzeitig erreichbar  
c) Es muss sofort geha ndelt werden , da sonst die D urchsetzung des Rechtsanspruche s 
erschwert oder unmöglich wird  
d) Es dürfen bei V orliegen der Voraussetzungen Sachen weggenommen, beschädigt 
oder zerstört werden  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
e) Der Verpflich tete darf festgenommen werden , wenn Flucht verdacht  besteht  
f) Der Widerstand des Verpflichteten gegen eine Maßnahme , die er Dulden muss (siehe 
d) und e) darf beseitigt werden  
8. Was darf ein Besitzer in Fällen verbotener Eigenmacht gem. §859 BGB? (3P)  
a) Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren  
b) Im Falle eines Besitzentzugs darf er die Sache dem auf frischer Tat betroffenen Täter 
mit Gewalt wieder abnehmen  (Besitzkehr).  
c) Im Falle der Besitzstörung  darf er seinen Besitz , gegen  den auf frischer Tat 
betroffenen Tä ter mit Gewalt vertei digen (Besitzwehr)  
9. Wovor kann uns der defensive Notstand gem. §228 BGB schützen? (1P)  
Vor Schadenersatzforderungen des Besitzers / Eigentümers der Sache oder des Tieres 
von dem die Gefa hr ausgeht . 
10. Nennen Sie die Definition der Notwehr! (5P)  
Notwehr ist die a) Verteidigung die b) erforderlich ist um einen c) gegenwärtigen, d) 
rechtswidrigen Angriff von e) sich selbst oder eine m Anderen abzuwenden.  
11. Welche privatrechtlichen Folgen kann es haben, wenn Sie glauben in Notwehr zu 
handeln, tatsächlich aber gar kein Angriff vorliegt, Sie also die Situation nur falsch 
eingeschätzt haben? (3P)  
a) Schadenersatzforderungen  
b) Schmerzensgeldforderungen  
c) Wiederherausgabeansprüche  
12. Mit der Anwendung welcher Rechtfertigungsgründe des BGB dürfen wir nicht nur uns 
selbst helfen, sondern auch beliebigen anderen Personen? (3P)  
a) Notwehr  
b) Defensiver / verteidigender Notstand  
c) Aggressiver / angreifender Notstand  
13. Ab welchem Alter ist man in Deutschland grundsätzlich schadenersatzpflichtig? (1P)  
Ab dem vollendeten siebten Lebensjahr ( ab dem 7. Geburtstag) . 
14. Wie wird die Höhe einer Schadenersatzforderung bemessen? (1P)  
Die Höhe des Schadenersatzes ist so zu bemessen, dass der Zustand wieder 
herzustellen ist, der Bestanden hätte, wenn das schädigende Ereignis nicht eingetreten 
wäre . 
15. Können auch fahrlässige Handlungen einen Schadenersatzanspruch begründen? 
(1P) 
Ja, im Privatrecht ist es unerheblich , ob der Schaden fahrlässig oder vorsätzlich 
herbeigeführt wurde.  
16. Kann sich ein Schadenersatzanspruch auf entgangene Gewinne beziehen? (1P)  
Ja! 
17. Sie können regelmäßig abends nicht schlafen, weil der Mieter unter Ihnen ständig 
Partys feiert. Haben Sie einen einklagbaren Rechtsanspruch darauf, dass Ihr 
Nachbar und seine Gäste leise sind und wie genau nennt man diesen Anspruch? 
(2P) 
a) Ja, die Handlung des N achbarn ist ein Eingriff in mein Hausrecht.  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
b) Es entsteht ein Unterlassungsanspruch gegen den N achbarn.  
18. Was ist eine „verbotene Eigenmacht“ gem. BGB? Benennen Sie auch die 
Fachbegriffe für die beiden Formen der verbotenen Eigenmacht! (5P)  
a) Verbotene Eigenmacht ist gleichzeitig immer auch eine unerlaubte Handlung,  die sich 
speziell gegen den Besitz eines Anderen richtet  
b) Wir unterscheiden d en Besitzentzug (Wegnahme von Sachen) von der  
c) Besit zstörung (hier kann ich meinen Besitz nur nicht mehr wie gewohnt nutzen)  
d) Der Besitzer kann sich  gegen eine n Besitzentzug mit der Besitzke hr 
e) Und gegen eine Besitzstörung mit der Besitzwehr wehren.  
19. Welches Rechtsgut wird in Fällen verbotener Eigenmacht beschädigt? (1P)  
Eigentum / Besitz  
20. Welche normalerweise unerlaubten Handlungen können durch die Selbsthilfe gem. 
§229 BGB gerechtfertigt werden? (4P)  
a) Wegnahme, B eschädigung, Zerstörung von Sachen  
b) Festnahme des Anspruchsgeg ners 
c) b) allerdings nur, wenn Fluchtverdacht vorliegt  
d) Beseitigung des Widerstands des Anspruchsgegners gegen eine Maßnahme die er 
zu dulden hat.  
 

