Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Grundzüge der Sicherheitstechnik  – Teil 3 
1. Erklären Sie die Begriffe Widerstandswert, Widerstandszeit und Interventionszeit! 
(3P) 
a) Der Widerstandswert ist eine Einordnung der Widerstandfähigkeit einer 
Sicherheitsbarriere in eine definierte Sicherheitsklasse, in der Regel nach festen DIN -
Normen.  
b) Die Widerstandszeit beschreibt, wie lange eine Sicherheitsbarriere einem geübten 
Täter mit entsprechendem Werkzeug standhält.  
c) Die Interventionszeit ist die Zeit die eine hilfeleistende (intervenierende) Stelle 
braucht, um am Ereignisort einzuschreiten. Gemessen wird dabei die Zeit von der 
Alarmierung bis zum Eintreffen am Ereignisort.  
2. Erklären Sie die Begriffe: Simplex, Halbduplex und Duplex! (4P)  
a) Es geht um die Nutzbarkeit von Funkstrecken.  
b) Im Simplexbetrieb können Informationen nur in eine Richtung übermittelt werden. Der 
Empfänger hat keine Antwortmöglichkeit (Bsp.: Pager im Krankenhaus) . 
c) Im Halbduplexbetrieb ist ein abwechselnder (NICHT gleichzeitig) Austausch von 
Botschaften möglich (typische Funkgeräte).  
d) Im Duplexbetrieb können alle Teilnehmer gleichzeitig senden und Empfangen 
(Telefon).  
3. Wozu dient ein Wächterkontrollsystem? (1P)  
Es dien t der Nachweisbarkeit der Tätigkeit des Wächters.  
4. Nennen Sie 3 Möglichkeiten einen Durchlass abzusichern! (3P)  
a) Tür 
b) Tor 
c) Fenster  
d) Rolladen  
e) Gitter  
f) Durchfahrsperre  
5. Nennen Sie drei Anforderungen, die an Fluchttüren gestellt werden! (3P)  
a) Öffnung in Fluchtrichtung  
b) Ordnungsgemäß ausgeschildert  
c) Müssen sich OHNE Schlüssel öffnen lassen  
d) Sollten verschlossen sein  
e) Müssen frei gehalten werden  
6. Welche Schließanlagen kennen Sie? (3P)  
a) Zentralschlossanlage  
b) Hauptschlüsselanlage  
c) Generalhauptschlüsselanlage  
7. Welche Informationen enthält die Sicherungskarte einer Schließanlage und was ist 
ohne sie nicht möglich? (4P)  
a) Angaben zum Hersteller  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
b) Angaben zur Schließanlage  
c) Angaben zur Fertigung von Schlüsseln und Schlössern  
d) Ohne Sicherungskarte darf kein Schlüsseldienst Nachschüssel anfertigen  
8. Nennen Sie zwei Möglichkeiten Fenster zusätzlich abzusichern! (2P)  
a) Gitter  
b) Rollläden  
c) Splitterschutzfolien oder Vorhänge  
9. Auf welche Arten kann eine Identifizierung einer Person durch ein 
Zutrittskontrollsystem erfolgen? (4P)  
a) Durch PIN Code  
b) Durch biometrische Systeme  
c) Durch berührungslose Systeme (Berechtigungskarten mit aktiven Sendern)  
d) Durch Ausweislesesysteme  
10. Nennen Sie sieben mögliche Komponenten einer Gefahrenmeldeanlage? (7P)  
a) Meldezentrale  
b) Melder  
c) Meldelinien  
d) Strom - und Notstromversorgung  
e) Primärleitungen  
f) (Scharf)Schalteinrichtungen  
g) Optische / akustische Signalgeber  
h) Telefonwählgeräte  
i) Bedienungseinrichtungen  
11. Nennen Sie drei, für eine Überfallmeldeanlage typische, Auslösevorrichtungen! (3P)  
a) Überfalltaster  
b) Trittleiste  
c) Geldscheinkontakt  
d) Aktivierung durch Codeeingabe  
12. Was bedeutet der Begriff „Zwangsläufigkeit“ in Zusammenhang mit einer 
Einbruchmeldeanlage? (1P)  
Die Zwangsläufigkeitsschaltung bedeutet, dass eine EMA erst scharfgeschaltet werden 
kann, wenn alle angeschlossenen Melder sich im Ruhezustand (Sollbereich) befinden  
13. Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, damit ein Brand entstehen kann? 
(4P) 
a) Ausreichende Menge brennbaren Stoffes  
b) Ausreichende Menge Sauerstoff  
c) Richtiges Mischungsverhältnis zwischen Sauerstoff und brennbarem Stoff  
d) Zündquelle  
14. Welche Löscheffekte kennen Sie? (3P)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
a) Kühleffekt – Der brennbare Stoff wird auf einen Wert unterhalb seiner 
Zündtemperatur abgekühlt . 
b) Stickeffekt – Der brennbare Stoff wird durch eine Barriere vom Sauerstoff 
abgeschirmt.  
c) Hemmeffekt (Inhibitionseffekt) – Störung der chemischen Reaktion der Verbrennung 
(eine Verbrennung ist ein Oxidationsvorgang, bei Anwendung des Hemmeffekts wird 
dem Brand ein Stoff zugesetzt mit dem sich der Sauerstoff „lieber“ verbindet als mit 
dem brennb aren Stoff).  
15. Wodurch wird eine Sprinkleranlage ausgelöst? (1P)  
Durch den Brand selbst! Die entstehende Hitze lässt den Druck im Glasröhrchen, das 
den Sprinklerkopf verschließt, ansteigen. Wenn es platzt wird die Leitung freigegeben 
und das Wasser kann direkt über dem Brandort austreten.  
 

