Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Bürgerliches Recht  – Teil 1  
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 60 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Was versteht man unter dem Begriff „Besitz“ – wer ist ein „Besitzer“? (1P)  
2. Was versteht man unter dem Begriff „Eigentum“ – wer ist ein Eigentümer“? (1P)  
3. Was darf ein Eigentümer in Bezug auf seine Sache? (4P)  
4. Was besagt das Schikaneverbot? (2P)  
5. Welche Pflichten haben Sie, wenn sie bei einem Spaziergang eine abgenutzte 
Geldbörse finden, die zwar kein Bargeld, aber Ausweispapiere, Führerschein und 
einen Fahrzeugschein enthält? (3P)   
6. Nennen Sie alle Rechtfertigungsgründe aus dem BGB mit Angabe der jeweiligen 
Paragrafennummer! (6P)  
7. Wie unterscheiden sich der „defensive“ / „verteidigende“ Notstand und der 
„aggressive“ / „angreifende“ Notstand voneinander? (3P)  
8. Wozu dient die Selbsthilfe gem. §229 BGB? (1P)  
9. Was erlaubt uns der aggressive Notstand gem. §904 BGB? (1P)  
10. Muss bei der Notwehrhandlung eine Rechtsgutabwägung vorgenommen werden? 
(2P) 
11. Was ist das Ziel einer Notstandshandlung? (1P)  
12. Muss bei einer Handlung nach dem aggressiven  Notstand  eine Rechtsgutabwägung 
vorgenommen werden? (2P)  
13. Welche Rechtsfolgen können sich aus privatrechtlichen Verstößen ergeben? (6P)  
14. Wo liegt der Unterschied zwischen einer Beschädigung und einer Zerstörung einer 
fremden Sache? (2P)  
15. Kann der Geschädigte anstelle einer Reparatur einen entsprechenden Geldbetrag 
fordern? (1P)  
16. Aus welcher Regelung entsteht eine Schadenersatzpflicht, wenn mein privat 
gehaltener Hund beim Gassigehen vor ein Auto läuft und das Auto durch den Aufprall 
beschädigt wird? (1P)  
17. Sie haben Ihrem Bekannten Ihr Fahrrad geliehen und er hat es nicht wie besprochen 
zurückgebracht. Haben Sie nun einen einklagbaren Anspruch gem. BGB gegen Ihren 
Bekannten und falls ja, wie nennt man diesen Anspruch genau? (2P)  
18. Was ist eine „unerlaubte Handlung“ gem. BGB? (7P)  
19. Wie kann der Besitzer auf eine verbotene Eigenmacht reagieren? Erklärung und 
Fachbegriffe! (4P)  
20. Welche Rechtsgüter können durch eine unerlaubte Handlung beeinträchtigt werden? 
Nennen Sie 6 Beispiele! (6P)  
Insgesamt sind 56 Punkte zu erreichen, ab 28 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

