Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Strafrecht & Strafverfahrensrecht  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 55 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Welche Strafarten gibt es im Strafrecht? (3P)  
2. Ab welchem Alter kann man in Deutschland wegen einer Straftat verurteilt werden? 
(1P) 
3. Wann wird aus einer „versuchten“ eine „vollendete“ Straftat? (1P)  
4. Nennen Sie die fünf Elemente einer Straftat (die IHK spricht hier gerne von dem 
„dreistufigen Deliktsaufbau“ und meint damit die Elemente 2 – 4)! (5P)  
5. Die meisten Straftaten sind „Begehungsdelikte“. Nennen Sie eine weitere Deliktform 
und beispielhaft zwei Straftaten, die diese Deliktform verkörpern! (3P)  
6. Wie unterscheiden sich „subjektive“ und „objektive“ Tatbestandsmerkmale 
voneinander? (2P)  
7. Welche Tatbestandsmerkmale gehören zu einer Körperverletzung gem. §223 StGB? 
(2P) 
8. Durch das Vorliegen welcher Qualifizierungsmerkmale wird aus einem Diebstahl 
gem. §242 StGB ein „besonders schwerer Fall des Diebstahls“ gem. §243 StGB? 
Nennen Sie fünf! (5P) 
9. Welche zwei Formen der Amtsanmaßung gem. §132 StGB kennen Sie? (2P)  
10. Wie unterscheidet sich der Raub gem. §249 StGB vom räuberischen Diebstahl gem. 
§ 252 StGB? (2P)  
11. Nennen Sie drei Qualifizierungsmerkmale für eine schwere Körperverletzung gem. 
§226 StGB ! (3P)  
12. Benennen Sie Deliktart und Deliktcharakter des Diebstahls! (2P)  
13. Ist der Versuch einer Unterschlagung strafbar? (1P)  
14. Nennen Sie zwei Entschuldigungsgründe aus dem StGB – mit Angabe der 
Paragrafennummern! (2P)  
15. Mit dem „rechtfertigenden Notstand“ gem. §34 StGB dürfen Sie nicht nur sich selbst 
schützen, sondern auch beliebigen anderen Personen helfen, die durch eine Gefahr 
bedroht sind. Gilt dies auch für den „entschuldigenden Notstand“ gem. §35 StGB und 
falls nicht: wem genau dürfen Sie hier helfen? (4P)  
16. Aus welchen Gründen kann die Überschreitung der Notwehr gem. §33 StGB straffrei 
bleiben? (3P)  
17. Wer darf gem. §127 Abs. 1 StPO vorläufig festnehmen? (1P)  
18. Wann darf ein Zeuge die Aussage verweigern? (4P)  
19. Was bedeutet der Begriff „Nebenstrafrecht“? (1P)  
 
Insgesamt sind 47 Punkte zu erreichen, ab 24 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

