Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
Datenschutz  – Teil 2 
1. Welches Ziel verfolgen die Datenschutzbestimmungen? (3P)  
a) Sie sollen den Einzelnen (jede natürliche Person)  
b) Vor dem Missbrauch  
c) Seiner / ihrer personenbezogener Daten schützen  
2. Welche Regelwerke / Gesetze zum Datenschutz kennen Sie? (2P) 
a) Bundesdatenschutzgesetz (BDSG)  
b) Datenschutzgrundverordnung (DSGVO)  
3. Wann müssen Sie das BDSG nicht beachten? (2P)  
a) Wenn personenbezogene Daten zu rein privaten / familiären Zwecken verarbeitet 
werden  
b) Wenn es sich um Daten von juristischen Personen handelt  
4. Was ist der beste Datenschutz?  (1P) 
Keine Daten erheben!  
5. Welche Formen der Datenverarbeitung kennen Sie? – Nennen Sie fünf! (5P)  
a) Erheben (Aufnehmen, Erhalten)  
b) Auswerten (Sortieren, Organisieren, Bewerten)  
c) Speichern  (Sichern, A ufbewahren)  
d) Bearbei ten (Verändern, Anpassen)  
e) Verwenden ( Auslesen, Abfragen, Nutzen ) 
f) Übermitteln (Veröffentlichen  
g) Sperren (Einschränken)  
h) Löschen  (Vernichten)  
6. Was versteht man unter „besonderen Kategorien von“ / „besonders sensiblen“ 
personenbezogenen Daten? – Erklären Sie die Begriffe und nennen Sie drei 
Beispiele! (5P)  
a) Es handelt sich um personenbezogene Daten deren Veröffentlichung für den 
Betroffenen ein besonders hohes Risiko bergen würden.  
b) Krankendaten  
c) Genetische Daten  
d) Biometrische Daten  
e) Rassische / ethnische Herkunft  
f) Politische Weltanschauung  
g) Religiöse Weltanschauung  
h) Gewerkschaftszugehörigkeiten  
7. Welche Grundsätze muss die datenverarbeitende Stelle in Bezug auf den 
Datenschutz einhalten? Nennen Sie fünf! (5P)  
a) Rechtmäßigkeit und Transparenz – Daten werden rechtmäßig erhoben und die 
Betroffenen werden ordnungsgemäß informiert  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
b) Zweckbindung – Daten dürfen nur für die konkret festgelegten Zwecke verarbeitet 
werden  
c) Datenminimierung – Nur unbedingt notwendige Daten erheben  
d) Richtigkeit – Daten auf Richtigkeit und Aktualität prüfen  
e) Integrität und Vertraulichkeit – Die Sicherheit der Daten wird geeignete technische 
und organisatorische Maßnahmen gewährleistet  
f) Speicherbegrenzung – Daten müssen gelöscht werden sobald sie nicht m ehr 
unbedingt erforderlich sind  
8. Nennen Sie fünf Beispiele für personenbezogene Daten und unterteilen Sie ihre 
Antwort in „persönliche“ und „sachbezogene“ personenbezogene Daten! (5P)  
a) Persönliche personenbezogene Daten sind : Name, Vorname  
b) Geburtsdatum  
c) Wohnanschrift  
d) Sozialversicherungsnummer  
e) Kontonummer  
f) PIN der Bankkarte (persönliche Identifikationsnummer)  
g) Sachbezogene (sächliche) personenbezogene Daten sind : Autokennzeichen  
h) Kartennummer der Bank - oder Krankenkassenkarte  
i) Adresse einer Immobilie, die dem Betroffenen gehört  
9. Welche Bedingungen muss ein Datenschutzbeauftragter erfüllen, um diese Position 
bekleiden zu dürfen? (2P)  
a) Er muss die berufliche Qualifikation und  
b) Die notwendige Fachkunde im Bereich des Datenschutzes nachweisen  
10. Welche Datenschutzbeauftragten – bezogen auf ihren Verantwortungsbereich – gibt 
es? (3P)  
a) Bundesdatenschutzbeauftragten  
b) Landesdatenschutzbeauftragten  
c) Betriebliche Datenschutzbeauftragte  
11. Welche Maßnahmen kann der Datenschutzbeauftragte ergreifen? – Nennen Sie drei 
Beispiele (3P)  
a) Erlass von technischen und organisatorischen Schutzmaßnahmen:  
b) Zutrittskontrolle  
c) Zugangskontrolle  
d) Zugriffskontrolle  
e) Eingabekontrolle  
f) Weitergabekontrolle  
g) Auftragskontrolle  
h) Verfügbarkeitskontrolle  
12. Darf ich meine eigene Wohnung auch videoüberwachen? (2P)  
a) Grundsätzlich ja  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
b) Wenn andere Personen die Wohnung betreten sollen (Putzfrau, Babysitter etc. ) muss 
an der Wohnungstür auf die Videoüberwachung und die datenverarbeitende Stelle 
hingewiesen werden.  
13. Wie und wann müssen Betroffene, die sich in einen videoüberwachten Bereich 
begeben über die Maßnahme informiert werden (3P)  
a) Bevor sie den Videoüberwachten Bereich betreten!  
b) Ihnen muss kenntlich gemacht werden, dass Videoüberwachung stattfindet und  
c) Wer für die Datenerhebung verantwortlich ist  
14. Was muss vor Beginn der Videoüberwachung in öffentlich zugänglichen, privaten 
Verkehrsflächen in jedem Fall erfolgen? (1P)  
Eine Datenschutzfolgeabschätzung  
15. Sie sollen den Zaun eines Bewachungsobjekts per Video überwachen. Worauf 
müssen Sie achten? (2P)  
a) Wenn das Bewachungsobjekt von Personen betreten werden soll müssen die 
Personen vor dem Betreten auf die Videoüberwachung und die verantwortliche Stelle 
hingewiesen werden  
b) Auf keinen Fall darf die Videoüberwachung öffentliche Verkehrsräume (Gehweg / 
Straße vor dem Grundstück) abbilden.  
 

