Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Grundzüge der Sicherheitstechnik  – Teil 1 
1. Nennen Sie die drei Säulen der Sicherheitstechnik! (3P)  
a) Mechanische Grundsicherheit  
b) Elektronische Sicherheitstechnik  
c) Organisation / personelle Maßnahmen  
2. Nennen Sie drei Beispiele für „Durchlässe“! (3P)  
a) Türen  
b) Tore 
c) Fenster  
d) Lichtschächte  
e) Luftschächte  
f) Durchfahrsperren  
g) Schranken  
3. Nennen Sie je einen Vorteil und einen Nachteil der unterschiedlichen 
Kommunikationswege! (4P)  
Drahtgebundene Kommunikation  
a) Vorteile: große Abhörsicherheit, keine atmosphärischen Störungen  
b) Nachteile: hoher Installationsaufwand und Kosten, fehlende Portabilität  
Drahtlose Kommunikation  
a) Vorteile: sehr gute Portabilität, geringer Installationsaufwand und Kosten  
b) Nachteile: relativ leicht abzuhören, anfällig für atmosphärische Störungen  
4. Welche Arten von Sicherheitszäunen kennen Sie? (5P)  
a) Maschendrahtzaun  
b) Drahtgitterzaun  
c) Stahlgitterzaun  
d) Stahlprofil(rahmen)zaun  
e) Streckmetallzaun  
5. Nennen Sie drei Personenvereinzelungsanlagen! (3P)  
a) Drehkreuz  
b) Drehtür  
c) Dreiarmdrehsperre  
6. Nennen Sie drei Schlossarten! (3P)  
a) Buntbartschloss  
b) Besatzungsschloss  
c) Zuhaltungsschloss  
d) Zahlenkombinationsschloss  
e) Mechatronikschlosssysteme  
f) Zylinderschloss  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
7. Erklären Sie den Unterschied zwischen einer Hauptschlüsselanlage und einer 
Zentralschlossanlage! (2P)  
a) Bei einer Hauptschlüsselanlage gibt es einen Hauptschlüssel, der alle Schließzylinder 
schließen kann und Einzelschlüssel, die jeweils nur einen Schließzylinder innerhalb 
der Anlage schließen können (Bsp.: In einer Firma hat der Geschäftsführer den 
Hauptsch lüssel. Er kommt in jeden Raum mit seinem Schlüssel. Die Mitarbeiter 
haben nur Einzelschlüssel, sodass z. B. der Lagerist nur das Lager öffnen kann).  
b) Bei einer Zentralschlossanlage gibt es min. ein zentrales Schloss, dass mit allen 
Schlüsseln geschlossen werden kann, und zusätzlich schließt jeder Schlüssel min. 
einen weiteren Schließzylinder, der mit den anderen Schlüsseln nicht zu öffnen ist 
(Bsp: Mehr familienhaus ; alle Mieter können unten die Hauseingangstür und z. B. den 
Müllraum aufschließen und zusätzlich kommt jeder Mieter in seine eigene Wohnung, 
nicht aber in die Wohnung der Nachbarn).  
8. Nennen Sie die Bauelemente eines Fensters ( 5P) 
a) Rahmen - und Flügelfries  
b) Bänder (Scharniere)  
c) Fenstersims  
d) Verglasung  
e) Verschlusseinrichtung  
9. Nennen Sie drei „Wertbehältnisse“ und ihre jeweiligen Einsatzzwecke! (6P)  
a) Stahl - / Geldschrank – Aufbewahrung von wichtigen Unterlagen und 
Wertgegenständen zum Schutz vor Wegnahme  
b) Panzergeldschrank – Aufbewahrung von Bargeld und Wertpapieren /Aktien) zum 
Schutz vor Wegnahme  
c) Datensicherungsschrank - Aufbewahrung  von Datenträgern wie Festplatten, USB -
Sticks, Akten, Mikrofilmen etc. zum Schutz vor Feuer und anderen Umwelteinflüssen  
d) Einmauerschränke – siehe a)  
e) Tresorräume – siehe b)  
f) Geld - und Werttransportfahrzeuge – siehe b)  
10. Aus welchen fünf Komponenten besteht üblicherweise eine 
Videoüberwachungsanlage? (5P)  
a) Bildaufnahme (Kameras)  
b) Bildübertragung (drahtlos  über WiFi, 2,4 oder 5,6 Ghz oder drahtgebunden  über 
Koaxialkabel, IP -Netzwerkkabelverbindung)  
c) Bildwiedergabe (Monitore)  
d) Bildaufzeichnung (Video - / Festplattenrekorder, Videoprinter)  
e) Bildverteilung (Videoverteiler – Ein Kamerabild wird auf mehreren Monitoren, extra 
groß dargestellt; Videoumschalter – Auf einem Monitor werden nacheinander 
mehrere Kamerabilder dargestellt; Bildsplitter – auch Quadprozessor genannt -  
mehrere Kamerabilder  werden gleichzeitig auf einem Monitor dargestellt).  
11. Welche beiden Punkte unterscheiden die Überfallmeldeanlage von allen anderen 
Gefahrenmeldeanlagen? (2P)  
a) Die Auslösung des Alarms erfolgt bei der ÜMA immer manuell, durch die überfallene 
Person  
b) Die ÜMA löst immer nur einen stillen Alarm aus . 

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
12. Nennen Sie die Melderarten einer Brandmeldeanlage! (4P)  
a) Wärmemelder  
b) Rauchmelder  
c) Flammenmelder  
d) Manuelle Melder  
13. Als Sicherheitsmitarbeiter übernehmen wir regelmäßig wichtige Aufgaben im Bereich 
des vorbeugenden Brandschutzes. Benennen Sie die vier Komponenten des 
vorbeugenden Brandschutzes, sowie die zweite Säule des Brandschutzes – bei der 
wir nur noch im Rahmen vo n Entstehungsbränden überhaupt eingreifen können! (5P)  
a) Bauliche Maßnahmen – Bsp.: Verarbeitung schwer entflammbarer Materialien, 
Einbau von Brandschutztüren  
b) Technische Maßnahmen – Bsp.: Installation von Brandmeldetechnik oder stationären 
Löschanlagen  
c) Organisatorische Maßnahmen – Bsp.: Aufstellen einer Brandschutzordnung, Planung 
regelmäßiger Brandschutzkontrollen  
d) Personelle Maßnahmen – Bsp.: Schulung des eingesetzten Personals, regelmäßige 
Durchführung von Evakuierungs - und Löschübungen  
e) Die zweite Säule des Brandschutzes ist der „abwehrende Brandschutz“ – hier geht 
ganz direkt um das Löschen von Bränden  
14. Nennen Sie die Brandklassen und die dazu gehörigen brennbaren Stoffe! (10P)  
a) Brandklasse A – feste Stoffe, die unter Glutbildung verbrennen (Holz, Papier , Kohle)  
b) Brandklasse B – flüssige und flüssig werdende Stoffe (Lacke, Öle, Teer, Plastik)  
c) Brandklasse C – Gase (Propan, Butan, Wasserstoff)  
d) Brandklasse D – Metallbrände (Aluminium, Magnesium, Kalium)  
e) Brandklasse F – Fettbrände (Speiseöle und Frittierfette)  
15. Wie lautet der wichtigste taktische Grundsatz bei der Brandbekämpfung? (3P)  
a) Melden geht vor  
b) Retten geht vor  
c) Bekämpfen  
 

