Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Strafrecht & Strafverfahrensrecht  – Teil 1  
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 55 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Wie lautet §1 des StGB – der oberste Strafrechtsgrundsatz? (1P)  
2. Welche Deliktcharaktere gibt es und wie sind sie zu unterscheiden? (6P)  
3. Woran erkennt man, ob der Versuch einer Straftat strafbar ist? (2P)  
4. Wie erkennen Sie am Gesetzestext, ob die fahrlässige Begehung einer Tat strafbar 
ist, und nennen Sie die fünf Bereiche, in denen die fahrlässige Tatbegehung immer 
strafbar ist. (6P)  
5. Wann wird eine Tat „schuldhaft“ begangen? (1P)  
6. Wie unterscheiden sich „echte“ von „unechten“ Unterlassungsdelikten? (2P)  
7. Welche Tatbestandsmerkmale gehören zu einem Diebstahl gem. §242 StGB? (3P)  
8. Eine leichte Ohrfeige muss nicht zwingend eine Körperverletzung darstellen. Welche  
andere Straftat könnte mit dieser Handlung verwirklicht werden? (1P)  
9. Welche zwei Formen des Hausfriedensbruchs gem. §123 StGB kennen Sie? (2P)  
10. Wie wird eine Sachbeschädigung gem. §303 begangen? (3P)  
11. Nennen Sie abgesehen von Diebstahl gem. §242 StGB und besonders schwerer Fall 
des Diebstahls gem. §243 StGB zwei weitere Diebstahlsdelikte! (2P)  
12. Bennen Sie Deliktart und Deliktcharakter der Körperverletzung! (2P)  
13. Ist der Versuch eines Betruges strafbar? (1P)  
14. Das StGB enthält Ausnahmerechte in Form von Rechtfertigungsgründen und 
Entschuldigungsgründen. Wie unterscheiden sie sich? (3P)  
15. Nennen Sie die Definition der Notwehr! ( 6P) 
16. Was passiert bei einer Putativnotwehr und was bei einem Notwehrexzess? (2P)  
17. Nennen Sie die drei Voraussetzungen die Erfüllt sein müssen um eine vorläufige 
Festnahme gem. §127 Abs. 1 StPO vornehmen zu dürfen. (3P)  
18. Ist man als Zeuge verpflichtet auszusagen, wenn a) die Polizei darum bittet; b) die 
Staatsanwaltschaft den Zeugen vorlädt; c) das Gericht den Zeugen schriftlich geladen 
hat? (3P)  
19. Nennen Sie drei Nebengesetze im Strafrecht! (3P)  
 
Insgesamt sind 51 Punkte zu erreichen, ab 26 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

