Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
Das Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 60 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Wozu dient das Grundgesetz? (3P)  
2. Was versteht man unter der „Ewigkeitsklausel“? (2P)  
3. In welchem Abschnitt des Grundgesetzes sind unsere Grundrechte benannt und wie 
werden sie weiter unterteilt? (5P)  
4. Welche Verfassungsprinzipien ergeben sich aus dem Grundgesetz und in welchem 
Artikel sind sie benannt? (6P)  
5. Benennen Sie Beispielhaft je eine Institution oder ein Mitglied der Gewalten in der 
horizontalen Gewaltenteilung. (3P)  
6. Wozu dient die horizontale Gewaltenteilung? (1P)  
7. Zu welcher Gewalt gehören die Nachfolgenden Institutionen und Mitglieder: a) 
Bundesrat, b) Gewerbeaufsichtsamt, c) Staatsanwalt, d) Bundesarbeitsgericht, e) 
Bundeskanzler, f) Polizei (6P)  
8. Worum geht es im öffentlichen Recht und im Privatrecht jeweils? (2P)  
9. Was sind die Rechtsfolgen von Verstößen in den jeweiligen Rechtsgebieten? (7P)  
10. Warum finde t man  die „Notwehr“ im BGB und im StGB? (2P)  
11. Die Polizei „beschlagnahmt“ / „stellt sicher“ oder „durchsucht“ im Rahmen von 
Zwangsmaßnahmen. Wie nennt man die privatrechtlichen Äquivalente auf freiwilliger 
Basis, die wir als Sicherheitsmitarbeiter durchführen können? (2P)  
12. In welchem Bereich sind Polizei, Zoll und Ordnungsamt in Deutschland zuständig? 
(1P) 
13. Was bedeuten die Begriffe „Legalitätsprinzip“ und „Opportunitätsprinzip“? (2P)  
14. Wie sind die Ausnahmerechte unterteilt? ( 2P) 
15. Benennen Sie die Ausnahmerechte im öffentlichen Recht – Mit Angabe der 
Paragrafen und Gesetzbücher! (1 0P) 
16. Nennen Sie zwei Entschuldigungsgründe! (2P)  
17. Welcher Rechtfertigungsgrund schützt Sie vor einer Bestrafung, wenn sie den Angriff 
eines Menschen abwehren? (1P)  
18. Wie lautet die Definition der Notwehr? ( 6P) 
19. Was ist eine Gefahr? (2P)  
20. Was bedeutet „gegenwärtig“ im Zusammenhang mit der Notwehr? (3P)  
 
Insgesamt sind 68 Punkte zu erreichen, ab 34 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
 
Viel Erfolg!  
 

