Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Unfallverhütungsvorschriften  – Teil 1  
1. Welche Berufsgenossenschaft  (BG)  ist für die Sicherheitsbranche zuständig? (1P)  
Die Verwaltungsberufsgenossenschaft (VBG)  
2. Welche Umwege vom direkten Weg zur / von der Arbeit sind über die BG 
mitversichert? (3P)  
a) Grundsätzlich ist nur der direkte Weg von der / zur Arbeit als Wegeunfall versichert  
b) Versicherte Umwege sind Umwege zur Unterbringung von Kindern während der 
Arbeitszeit und  
c) Umwege zum Zwecke von Fahrgemeinschaften mit Kollegen  
3. Welche Institution wird „DGUV“ abgekürzt? (1P)  
Deutsche gesetzliche Unfallversicherung  
4. Wie lautet der Name der Unfallverhütungsvorschrift  (UVV)  für Wach - & 
Sicherungsdienste? (1P)  
DGUV Vorschrift 23  
5. Welche Pflichten hat der Sicherheitsmitarbeiter i n Bezug auf die DGUV Vorschrift 23? 
(3P) 
a) Er muss die Maßnahmen unterstützen, die der Arbeitgeber zur Verhinderung von 
Arbeitsunfällen festlegt.  
b) Er muss die Dienstanweisung befolgen – insbesondere die Regelung zur 
Weitermeldung von Mängel n und besonderen Gefahren  
c) Er darf keine Sicherheitswidrigen Weisungen des Auftraggebers befolgen  
6. Was schreibt die DGUV Vorschrift 23 bezüglich berauschender Mittel vor? (2P)  
a) Der Dienst muss immer nüchtern angetreten werden.  
b) Der Konsum berauschender Mittel (dies können auch verschriebene Medikamente 
sein!) ist während des Dienstes verboten.  
7. Wie müssen Hundezwinger gem. DGUV Vorschrift 23 beschaffen sein? Nennen Sie 
drei Punkte! (3P)  
a) Die Einzelhaltung aller Hunde muss möglich sein  
b) Das Zutrittsverbot für Unbefugte muss durch ein Schild mit der Aufschrift „Zutritt für 
Unbefugte verboten“ an den Zwingern deutlich gemacht werden.  
c) Belegte Zwinger dürfen nur von Hundeführern / befugten Personen betreten werden, 
die mit dem jeweiligen Hund vertraut sind  
d) Belegte Zwinger müssen abgeschlossen sein  
e) Die Reinigung / Reparatur eines Zwingers darf nur erfolgen während sich kein Hund 
darin befindet  
8. Wie sind Schusswaffen gem. UVV aufzubewahren? (3P)  
a) Die Schusswaffen müssen mindestens in einem Stahlblechschrank mit 
Sicherheitsschloss aufbewahrt werden.  
b) Das Behältnis muss die getrennte Unterbringung von Waffen und Munition 
ermöglichen  
c) Schusswaffen dürfen nur in entladenem Zustand aufbewahrt werden  
d) Der Unternehmer ist für die sichere Aufbewahrung der Schusswaffen und Munition 
verantwortlich  
e) Die Waffen müssen gegen Abhandenkommen und unbefugten Zugriff geschützt 
werden  
9. Welche Voraussetzungen müssen Sicherheitsmitarbeiter erfüllen, um im 
Bewachungsgewerbe eine Schusswaffe führen zu dürfen? (5P)  
a) Der Sicherheitsmitarbeiter muss zuverlässig gem. Waffengesetz sein  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
b) Er muss persönlich geeignet sein  
c) Er muss die Waffensachkundeprüfung erfolgreich abgelegt haben  
d) Er muss an den Waffen ausgebildet sein  
e) Er mindestens viermal jährlich, im Abstand von je drei Monaten mit der Waffe 
trainieren  
10. Wie viele Sicherheitsmitarbeiter sind für einen offensichtlichen Geldtransport 
erforderlich und welche Aufgaben übernehmen diese. (4P)  
a) Grundsätzlich muss der Geldtransport durch drei Personen erfolgen. – Ausnahme: 
Geld ist durch offensichtliche zusätzliche technische Einrichtungen gesichert. Dann 
entfällt Person d)  
b) Eine Person bleibt ständig im Fahrzeug  
c) Eine Person trägt das Geld  
d) Eine Person sichert den Geldträger ab  
11. Müssen bei allen Sicherungstätigkeiten Sicherheitsschuhe getragen werden? Falls 
nein, stellen Sie die Aussage richtig! (2P)  
a) Nein,  
b) Es muss bei allen Sicherungstätigkeiten Schuhwerk getragen werden, dass der 
jeweiligen Sicherungstätigkeit angemessen ist.  
12. Was muss der Sicherheitsunternehmer gewährleisten, wenn das Wach und 
Sicherheitspersonal bei der Arbeit „besonderen Gefahren“ ausgesetzt ist und wie 
kann er diese Verpflichtung erfüllen (nennen Sie zwei Beispiele)? (3P)  
a) Er muss gewährleisten, dass das Wach - und Sicherheitspersonal überwacht wird  
b) Dies kann erfolgen durch willensunabhängige Signalgeber (Totmannschalter)  
c) Durch persönliche Kontrollen  
d) Durch regelmäßige Anrufe  
13. Welche Aussagen trifft die DGUV Vorschrift 23 über die Objekteinweisung von 
Sicherheitsmitarbeitern? (4P)  
a) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass die Sicherheitsmitarbeiter in das zu 
sichernde Objekt und die dort bestehenden spezifischen Gefahren eingewiesen wird.  
b) Die Unterweisung muss zu den Zeiten stattfinden, zu denen auch die 
Bewachungstätigkeit statt finden soll.  
c) Wenn auf dem Objekt Hunde eingesetzt werden müssen alle Sicherheitsmitarbeiter 
(nicht nur Hundeführer ) über das Verhalten bei Kontakt mit den Hunden unterwiesen 
werden  
d) Die Unterweisung muss VOR der Aufnahme der Sicherheitstätigkeit und danach 
regelmäßig (einmal jährlich) erfolgen  
14. Welche Angaben muss die „spezielle“ / „objektbezogene“ Dienstanweisung 
enthalten? (3P)  
a) Das Verhalten der Sicherheitsmitarbeiter muss geregelt werden  
b) Das Weitermelden von Mängeln und Gefahren muss geregelt werden  
c) Die Unterweisung vor Aufnahme der Tätigkeit und die regelmäßige Unterweisung 
danach muss geregelt werden  
d) Nebentätigkeiten müssen geregelt werden  
15. Was sind Sicherungstätigkeiten mit besonderen Gefahren (drei Beispiele)? (3P)  
a) Sicherungs - und Kontrolldienst im öffentlichen nah --, Fern - & Flugverkehr  
b) Sicherungs - und Kontrolldienst im Veranstaltungsdienst inkl. Diskotheken  
c) Sicherungsdienst im Handel (Kaufhausdetektive, Doormen / Shopguard)  
d) Citystreifensienst  
e) Sicherungs - und Kontrolldienst im Bereich der Justiz inkl. Asylbewerberheimen  
16. Wie viele Ersthelfer müssen in einem Chemiewerk, mit 135 Versicherten anwesend 
sein? (1P)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
14 
17. Nennen Sie drei Grundpflichten  des Unternehmers i n Bezug auf die DGUV Vorschrift 
1. (3P)  
a) Bereitstellung von erste Hilfe Mitteln und Einrichtungen  
b) Bereitstellung von Ersthelfern in ausreichender Menge  
c) Gewährleistung der sofortigen ersten Hilfe und ärztlichen Versorgung nach einem 
Unfall  
d) Sicherstellung des sachkundigen Transports von Verletzten  
e) Schaffen von aktuellen Aushängen zu den Themen Erste Hilfe, Einrichtungen zur 
Ersten Hilfe, Notrufmöglichkeiten, zuständigen Ärzten und Krankenhäuser  
f) Dokumentation von Erste Hilfe Maßnahmen und deren Aufbewahrung für fünf Jahre  
18. Muss ihnen ihr Chef die Unfallverhütungsvorschriften vor Beginn Ihrer Tätigkeit 
aushändigen? (2P)  
a) Nein!  
b) Die UVV müssen für den Sicherheitsmitarbeiter lediglich an geeigneter Stelle 
zugänglich gemacht werden  
19. Welche Gruppen Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichen kennen Sie? (5P)  
a) Gebotszeichen  
b) Verbotszeichen  
c) Warnzeichen  
d) Rettungszeichen  
e) Brandschutzzeichen  
f) Hinweiszeichen  
20. Beschreiben Sie je ein Rettungs - und ein Warnzeichen (Form, Farbe, Inhalt)! (2P)  
a) Rettungszeichen: grün, mit weißem Rand und weißen Aufdruck (Beispielsweise „+“ = 
erste Hilfe Einrichtung), Quadratisch  
b) Warnzeichen: gelb mit schwarzem Rand  und schwarzem Aufdruck  (Beispielsweise 
„Flamme “ = Feuergefährliche Stoffe), Dreieckig, Spitze nach oben  
 

