Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Menschen  – Teil 1 
1. Was ist Psychologie? (3P)  
Psychologie ist die a) wissenschaftliche Lehre von b)  Erleben  und c) Verha lten des 
Menschen  
2. Was ist das „Selbstwertgefühl“ und was spielt bei der Bildung des Selbstwertgefühls 
eine Rolle? (4P)  
a) Das Selbstwertgefühl ist das Gefühl vom Wert des eigenen Selbst. Es setzt sich 
zusammen aus:  
b) Selbstbewusstsein  
c) Selbstvertrauen und der daraus folgenden  
d) Selbstsicherheit  
3. Was versteht man unter dem Begriff „selektive Wahrnehmung“? (1P)  
Selektive Wahrnehmung bedeutet, dass wir (teil unbewusst) gezielt das Wahrnehmen, 
was uns gerade wichtig erscheint und andere Eindrücke  ignorieren . 
4. Nennen Sie drei typische Ursachen für Vorurteile! (3P)  
a) Religion  
b) Hautfarbe  
c) Herkunft  
d) Geschlecht  
e) Figur  
f) Gesellschaftliche Stellung  
g) Etc. 
5. Was ist „der erste Eindruck“? (2P)  
a) Eine erste , grobe  Einschätzung einer  Person oder Situation  
b) Entsteht innerhalb der ersten 10 – 30 Sekunden  
Merke: Der erste Eindruc k wichtig, aber nicht immer richtig  und es gibt für den ersten 
Eindruck keine zweite Chance!  
6. Was ist „Kommunikation“? (4P)  
Der a) wechselseitige b) Austausch von Botschaften zwischen ein em c) Sender  und 
einem d) Empfänger  
7. Was ist „Frustration“? (3P)  
Ein a) negatives Gefühl, dass im Menschen entsteht, wenn der b) direkte (beabsichtigte) 
Weg zu einem Ziel durch eine c) Barriere versp errt wird  
8. Was ist „Aggression“? (5P)  
a) Jedes Verhalten mit dem Ziel zu  
b) Verletzen  
c) Beschädigen  
d) Zerstören  
e) Töten  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
9. Wie sollten Sicherheitsmitarbeiter auf Aggressionen anderer Menschen reagieren? 
Nennen Sie fünf Beispiele! (5P)  
a) Ruhe bewahren  
b) Eigensicherung beachten  
c) Nach Möglic hkeit die Klärung der Angelegenheit an einen  
d) Die Situation deeskalieren  durch:  
e) Das Gespräch durch Fragen führen  
f) Aktives Zuhören  
g) Selbstsicher es Auftreten  
h) Sich nicht provozieren lassen  
i) Höflich aber best immt bleiben  
j) Frühzeitig Verstärkung hinzuziehen  
10. Welche Konfliktlösungsstrategien kennen Sie? Erklären Sie sie! (8P)  
a) Konflikt prävention – durch Vorbeugende Maßnahmen die Entsteh ung von Konflikten 
im Vorfeld verhindern  
b) Kompromiss – Die unterschiedlichen Standpunkte werden  „in einen Top f“ geworfen 
und aus beiden Ansätzen das beste herausgezogen – Vorteil:  es gibt keinen 
Verlierer, N achteil:  braucht mehr Zeit  
c) Konfliktaustragung – eine übergeordnete Stelle entscheidet wessen Ansatzverfolgt 
werden soll – Vorteil:  schnelle Klärung der Vorgehendweise , Nachteil: es gibt einen 
Verlierer und somit Potenti al für neue Konflikte (Rache)  
d) Konfliktverschiebung – Aufgrund der aktuellen S ituation ist eine direkte Konfliktlösung 
unmöglich. Die K onfliktparteien einigen sich deshalb darauf das Problem zu einem 
späteren Zeitpunkt zu klären und bis dahin nach der zuvor geltenden Regelung zu 
verfahren.  
11. Nennen Sie ein Beispiel für eine offene Frage! (1P)  
a) Meinungsfragen – Was halten Sie von …? 
b) Wissensfragen – Erklären Sie mir wie …? 
c) Problemfragen – Wie würden Sie das lösen?  
d) Auswirkungsfragen – Was versprechen Sie sich von …? 
12. Wie groß ist der Sicherheitsabstand, den man als Sicherheitsmitarbeiter, bei der 
Ansprache eines Störers einhalten sollte? (1P)  
So nah wie nötig, so weit wie möglich; min. 1,5m (gesellschaftlicher Bereich)  
13. Welche Stufen hat die Bedürfnispyramide nach Abraham Maslow und warum ist es 
eine Pyramide? (6P)  
a) Grundbedürfnisse  
b) Sicherheitsbe dürfnisse  
c) Soziale Bedürfnisse  
d) Anerkennungsbedürfnisse  
e) Selbstverwirklichung  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
f) Es handelt sich um eine Pyramide, weil die Bedürfnis gruppen aufeinander aufbauen. 
Die höherwertigen Bedürfnisgruppen werden erst aktiviert, wenn die 
darunterliegenden weitgehen befriedigt sind.  
14. Beschreiben Sie die einzelnen Stufen der Bedürfnispyramide inhaltlich! (5P)  
a) Grundbedürfnisse : Essen, Trinken, Sexualität, Schlaf  
b) Sicherheitsbedürfnisse: 1. Körperliche Sicherheit – Schutz vor Übergriffen, 2. 
Materielle Sicherheit – gefüllter Kühlschrank, in der eigenen Wohnung  
c) Soziale Bedürfnisse: Freunde, Familie  
d) Anerkennungsbedürfnisse: Lob, Zuspr uch, Trost  
e) Selbstverwirklichung: Erfolgreiche Umsetzung eigener Ziele und Vorstellungen  
15. Was ist eine „Gruppe“? (5P)  
a) Eine unbestimmte Anzahl von  Personen (min. drei)  
b) Die Gruppenmitglieder verfolgen gemeinsame Ziele  
c) Die Gruppenmitglieder kennen sich und interagieren mit einander  
d) Die Gru ppe hat eine Hierarchie  (Führungsstrukturen ) 
e) In der Gruppe gibt es festgelegte Regeln, die von den Gruppenmitglieder anerkannt 
und befolgt werden  
16. Was ist eine Menschenmenge? (3P)  
a) Eine unbestimmte Anzahl von Personen (min. drei)  
b) Die Menge kann ein gemeinsames Ziel verfolgen, muss es aber nicht  
c) Die Menschen kennen sich nicht und kommunizieren auch nicht zwingend 
miteinander  
17. Erklären Sie die vier Panikbegriffe! (4P)  
a) Panikstimmung – noch ist nichts passiert, es liegt aber „etwas in der Lu ft“ 
b) Panikereignis – Die Aufmerksamkeit aller wird auf ein  bestimmt es Ereignis 
konzentriert, eine K atastroph e, Explosion, F euer, Schüsse, Schreie  
c) Paniksturm – auch offene Panik genannt, es zählt nur noch das eigene Überleben, 
sonst gültige Wertevorstellungen und Verhalten sweisen werden über Bord geworfen  
d) Panikstarre – Ein Erstarren der panischen Person im wahrsten Sinne des Wortes. Die 
Person wird bewegungsunfähig und „blicken sehenden A uges ins Verderben “. Grund 
dafür ist die totale Reizüberflutung, durch die das Gehirn zum Selbstschutz 
abschaltet.  
18. Wie verhalten Sie sich gegenüber betrunkenen Personen? Nennen Sie fünf Punkte! 
(5P) 
a) Kurze, klare Ansagen machen  
b) Höflich und Respektvoll bleiben  
c) Nicht auf Diskussionen einlassen  
d) Plötzliche Stimmungsschwankungen  einkalkulieren  
e) Evtl. gesteigertes Aggressionspot enzial und gesunkene Hemmschwelle beachten  
f) Gestörtes Gleichgewichtsempfinden und motorische Probleme einkalkulieren  
g) Wenn körperlicher Einsatz erforderlich ist, diesen über raschend anbringen  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
19. Nennen Sie fünf Verhaltensweisen, mit denen Sie eine Situation deeskalieren 
können! (5P)  
a) Ruhe bewa hren 
b) Eigensicherung beachten  
c) Lage beurteilen  
d) Versuchen den Grund für die Eskalation zu bestimmen und zu beseitigen  
e) Diskussionen und weitere Klärung möglichst an einen neutralen Ort verlegen  
f) Nicht provozieren lassen  
g) Aktives Zuhören  
h) Das Gespräch durch Fragen führen  
i) Sofern vorhanden Konfliktlösung smöglichkeiten anbieten  
20. Wie verhalten Sie sich im Falle einer Massenpanik? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
a) Eigensicherung hat erste Priorität  
b) Selbst ruhe bewahren, sich nicht von der Panik anstecken lassen  
c) Sich bewusst sein, dass nach dem A usbruch der Panik nur noch bedingt eingegriffen 
werden kann . 
d) Nach Möglichkeit zum Zeitpunkt des Panikereignisses Sofortmaßnahmen ergreifen  
(Bsp.: Licht fällt aus – sofort die Taschenlampe zücken und den L ichtkegel auf die 
Raumdecke lenken, sodass alle Besucher wenigstens etwas sehen).  
e) Wenn vorhanden zusätzliche Ausgänge (Fluchtmöglichkeiten ) öffnen  und den 
Flüchtenden aufzeigen  
f) Menschen in Panikstarre durch einen erheblichen Reiz (z. B. Ohrfeige)  aus der  Starre 
befreien  
g) Sich Menschen im Paniksturm nicht entgegenstellen.  
 

