Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Verteidigungswaffen  – Teil 2 
1. Was sind Waffen im Sinne des Waffengesetzes? (3P)  
a) Schusswaffen  
b) Den Schusswaffen gleichgestellte Gegenstände  
c) Tragbare Gegenstände  
2. Was sind Handfeuerwaffen? (3P)  
a) Handfeuerwaffen sind Schusswaffen bei denen  
b) Zum Antrieb der Geschosse  
c) Heiße Gase verwendet werden  
3. Nennen Sie fünf Beispiele für tragbare Gegenstände, die unter das Waffengesetz 
fallen. (5P)  
a) Schlagstöcke, z.B. Teleskops chlagstock  
b) Messer, z. B. feststehende Messer mit mehr als 12cm Klingenlänge, Butterfly messer  
c) Wurfstern  
d) Elektroimpulsgerät  
e) Reizstoffs prühgerät  
f) Würgehölzer  
g) Molotowcocktail  
h) Etc. 
4. Was sind die „wesentlichen Teile“ einer Pistole? (4P)  
a) Griffstück mit Abzugsvorrichtung  
b) Lauf 
c) Patronenlager  
d) Verschluss  
5. Wann ist eine Person nicht „persönlich geeignet“ um mit Waffen Umgang zu haben? 
(3P) 
a) Bei Abhängigkeiten (Drogen, Alkohol , Medikamente)  
b) Bei begründeten Zweifeln über die körperliche oder geistige Eignung  
c) Bei festgestellter Geschäftsunfähigkeit  
6. Nennen Sie drei anerkannte „Bedürfniszwecke“ für den Umgang mit Waffen und 
Munition (3P)  
a) Zur Berufsausübung  
b) Zur Brauchtumspflege  
c) Sportschützen  
d) Waffensammler  
e) Waffensachverständiger  
f) Waffenhersteller  
g) Waffenhändler  
h) Jäger  
i) Bewachungsunternehmer  
7. Welche Erlaubnis benötigt man, um eine Schusswaffe von zuhause zum Schießstand 
zu transportieren? (1P)  
Waffenbesitzkarte  
8. Welche Erlaubnis wird benötigt, um eine Schreckschusswaffe in der Öffentlichkeit 
führen zu dürfen? (1P)  
Waffenschein  
9. Welche Fristen kennen Sie in Bezug auf die Waffenbesitzkarte? (6P)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
a) Erwerb der Waffe – innerhalb von einem Jahr  
b) Eintragung der Waffe in die Waffenbesitzkarte – 14 Tage ab Erwerb  
c) Besitz - unbefristet  
10. Wozu berechtigt ein Waffenschein und wie lange ist er gültig? (5P)  
a) Ein Waffenschein berechtigt zum Führen einer erlaubnispflichtigen Waffe in der 
Öffentlichkeit  
b) Er berechtigt NICHT zum Fü hren der Waffe bei öffentlichen Veranstaltungen  
c) Die Gültigkeit ist abhängig von der Dauer des Bedürfnisses  
d) Die Maximale Gültigkeitsdauer beträgt drei Jahre  
e) Er kann zwei mal um je maximal drei Jahre verlängert werden  
11. Bei der Beantragung welcher, waffenrechtlichen Erlaubnisse muss eine 
Haftpflichtversicherung nachgewiesen werden und welche Schäden müssen von 
dieser, in welcher Höhe abgesichert sein? (4P)  
a) Bei Beantragung eines Waffenschein s 
b) Bei Beantragung einer Schießerlaubnis  
c) Abgesichert müssen Personen - und S achschäden sein  
d) Die Mindestdeckungssumme beträgt pauschal 1 Mio. Euro  
12. Wann ist eine Waffe „zugriffsbereit“ und wann ist sie „schussbereit“? (2P)  
a) Die Waffe ist „zugriffsbereit “, wenn sie mit wenigen H andgriffen in Anschlag gebracht 
werden kann  
b) Die Waffe ist „schussbereit “, sobald sich Munition in ihr befindet  
13. Was ist „Munition“ und welche drei Munitionsarten kennen Sie? (4P)  
a) Munition ist ein Sammelbegriff für das gesamte Schießmaterial  
b) Patronenmunition  
c) Kartuschenmunition  
d) Hülsenlose Munition  
14. Nennen Sie drei verbotene Waffen! (3P)  
a) Schusswaffen mit Dauerfeuerfunktion  
b) Wurfsterne  
c) Butterflymesser  
d) Elektroimpulsgeräte ohne Prüfzeichen  
e) Reizstoffsprü hgeräte ohne Prüfzeichen  
f) Molotowcocktail  
g) Würgehölzer  
h) Präzisionsschleudern  
i) Stahlrute  
j) Faustmesser  
k) Schlagring  
l) Etc. 
15. Ist das Führen einer verbotenen Waffe eine Ordnungswidrigkeit oder eine Straftat? 
(1P) 
Straftat  

