Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Datenschutz  – Teil 1  
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 45 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Was schützen das BDSG und die DSGVO? (2P)  
2. Für wen / welche Stellen gilt das Bundesdatenschutzgesetz? (2P)  
3. Was können Datenschutzverletzungen für Folgen haben? (3P)  
4. Welches Regelwerk zum Datenschutz ist im Mai 2018 in Kraft getreten? (1P)  
5. Genießen juristische Personen ebenfalls ein Datenschutzrecht? – beantworten Sie 
die Frage und nennen Sie drei Beispiele für juristische Personen! (4P)  
6. Was sind personenbezogene Daten? (10P)  
7. Welche Rechte hat ein „Betroffener“ im Zusammenhang mit der Verarbeitung seiner 
personenbezogenen Daten? (5P)  
8. Wann dürfen wir als Sicherheitsmitarbeiter personenbezogene Daten Verarbeiten? 
(5P) 
9. Wann muss ein Datenschutzbeauftragter bei nichtöffentlichen Stellen bestellt 
werden? (2P)  
10. Muss der Datenschutzbeauftragte im datenverarbeitenden Unternehmen angestellt 
sein? (1P)  
11. Welche Aufgaben hat ein betrieblicher Datenschutzbeauftragter? – nennen Sie drei! 
(3P) 
12. Was ist bei der Videoüberüberwachung privater Hausrechtsbereiche, die öffentlich 
zugänglich sind, zu beachten? (4P)  
13. Welche Bereiche dürfen auf keinen Fall videoüberwacht werden? Nennen Sie zwei 
Beispiele und erklären Sie warum! (3P)  
14. Wie lange dürfen Videoaufnahmen zur Verhinderung von Diebstählen aus 
Verkaufsräumen gespeichert werden? (2P)  
15. Ist die verdeckte Videoüberwachung von Mitarbeitern zur Überwachung der 
Arbeitsleistung zulässig? (1P)  
 
Insgesamt sind 48 Punkte zu erreichen, ab 24 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

