Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
Bürgerliches Recht  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 60 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Wie kann Besitz „erworben“ werden? Nennen Sie drei Beispiele! (3P)  
2. Wie kann Eigentum „erworben“ werden? Nennen Sie drei Möglichkeiten! (3P)  
3. Wie wird man ein „Besitzdiener“? (4P)  
4. Was versteht man unter „Rechtsfähigkeit“? Beantworten Sie die Frage und zählen Sie 
auf wer rechtsfähig ist! (4P)  
5. Können Sie das Eigentum an einer Fundsache erwerben, dass Sie auf einem 
Streifengang in einer Bahnhofshalle gefunden haben? (1P)  
6. Wann ist der Angriff, auf den wir mit Notwehr reagieren, rechtswidrig? (2P)  
7. Nennen Sie die Voraussetzungen und Handlungsmöglichkeiten im Rahmen der 
(allgemeinen) Selbsthilfe nach §229 BGB! (6P)  
8. Was darf ein Besitzer in Fällen verbotener Eigenmacht gem. §859 BGB? (3P)  
9. Wovor kann uns defensive Notstand gem. §228 BGB schützen? (1P)  
10. Nennen Sie die Definition der Notwehr! (5P)  
11. Welche Privatrechtlichen Folgen kann es haben, wenn Sie glauben in Notwehr zu 
handeln, tatsächlich aber gar kein Angriff vorliegt, Sie also die Situation nur falsch 
eingeschätzt haben? (3P)  
12. Mit der Anwendung welcher Rechtfertigungsgründe des BGB dürfen wir nicht nur uns 
selbst helfen, sondern auch beliebigen anderen Personen? (3P)  
13. Ab welchem Alter ist man in Deutschland grundsätzlich schadenersatzpflichtig? (1P)  
14. Wie wird die Höhe einer Schadenersatzforderung bemessen? (1P)  
15. Können auch fahrlässige Handlungen einen Schadenersatzanspruch begründen? 
(1P) 
16. Kann sich ein Schadenersatzanspruch auf entgangene Gewinne beziehen? (1P)  
17. Sie können regelmäßig abends nicht schlafen, weil der Mieter unter Ihnen ständig 
Partys feiert. Haben Sie einen einklagbaren Rechtsanspruch darauf, dass Ihr 
Nachbar und seine Gäste leise sind und wie genau nennt man diesen Anspruch? 
(2P) 
18. Was ist eine „verbotene Eigenmacht“ gem. BGB? Benennen Sie auch die 
Fachbegriffe für die beiden Formen der verbotenen Eigenmacht! (5P)  
19. Welches Rechtsgut wird in Fällen verbotener Eigenmacht beschädigt? (1P)  
20. Welche normalerweise unerlaubten Handlungen können durch die Selbsthilfe gem. 
§229 BGB gerechtfertigt werden? (4P)  
 
Insgesamt sind 54 Punkte zu erreichen, ab 27 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
 
Viel Erfolg!  

