Test / Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 Das Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung – Teil 1  
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 60 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Was ist Recht? (3P)  
2. Wie können Grundrechte eingeschränkt werden und welches Grundrecht kann auf 
keinen Fall eingeschränkt werden? (2P)  
3. Benennen Sie fünf Menschenrechte und ein Bürgerrecht aus unserem Grundgesetz 
mit Angabe der jeweiligen Artikel! (6 P) 
4. Welche Individualrechtsgüter ergeben sich aus dem Grundgesetz? (6P)  
5. Benennen Sie die Bestandteile der horizontalen  Gewaltenteilung – Fachbegriff und 
deutsche Bezeichnung! (6p)  
6. Welche Bestandteile gehören zur vertikalen Gewaltenteilung? (3P)  
7. Benennen Sie Beispielhaft je eine Institution oder ein Mitglied der Gewalten in der 
horizontalen Gewaltenteilung. (3P)  
8. Welche Rechtsgebiete kennen Sie? (2P)  
9. Wie stehen sich die Parteien in den beiden Rechtsgebieten gegenüber – Inkl. 
Fachbegriffe? (4P)  
10. Nennen Sie für jedes Rechtsgebiet zwei zuständige Regelwerke. (4P)  
11. Worin liegt der Unterschied zwischen einem Verhör durch die Polizei und einer 
Befragung durch einen Sicherheitsmitarbeiter? (2P)  
12. Was ist eine „PPP“? (3P)  
13. In welchem Bereich sind private Sicherheitsdienste in Deutschland überwiegend 
zuständig? (1P)  
14. Was sind Ausnahmerechte? (2P)  
15. Benennen Sie die Ausnahmerechte im Privatrecht – Mit Angabe der jeweiligen 
Paragrafen und Gesetzbücher! (12P)  
16. Nennen Sie drei Rechtfertigungsgründe, die auch Jedermannsrechte sind! (3P)  
17. Nennen Sie einen Rechtfertigungsgrund der KEIN Jedermannsrecht ist! (1P)  
18. Welcher Rechtfertigungsgrund schützt Sie vor Schadenersatzforderungen, wenn Sie 
mit Ihrem Schlagstock einen freilaufenden Hund erschlagen, der Sie beißen will? 1P)  
19. Was ist ein Angriff? (2P)  
20. Welche Arten von Gefahren kennen Sie und wie unterscheiden sie sich? (6P)  
 
Insgesamt sind 7 3 Punkte zu erreichen, ab 3 7 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
 
Viel Erfolg!  

