Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Bürgerliches Recht  – Teil 1  
1. Was versteht man unter dem Begriff „Besitz“ – wer ist ein „Besitzer“? (1P)  
Besitz bedeutet, dass man die tatsächliche Herrschaft über eine Sache oder ein Tier hat.  
2. Was versteht man unter dem Begriff „Eigentum“ – wer ist ein Eigentümer“? (1P)  
Der Eigentümer hat die rechtliche Herrschaft über eine Sache oder ein Tier.  
3. Was darf ein Eigentümer in Bezug auf seine Sache? (4P)  
a) Mit seiner Sache nach Belieben verfahren  
b) Andere von jeder Nutzung ausschließen  
c) Nicht gege n geltendes Rech t verstoßen  
d) Nicht gegen die Rechte Dritter verstoßen  
4. Was besagt das Schikaneverbot? (2P)  
a) Die A usübung eines Rechts ist unzulässig , 
b) Wenn dadurch nur das Zie l verf olgt wird , einem anderen zu schad en 
5. Welche Pflichten haben Sie, wenn sie bei einem Spaziergang eine abgenutzte 
Geldbörse finden, die zwar kein Bargeld, aber Ausweispapiere, Führerschein und 
einen Fahrzeugschein enthält? (3P)   
a) Anzeigepflicht  (bei Polizei oder Fundbüro , oder direkt beim Verlierer ) 
b) Aufbewahrungspflicht  (Fundsache darf nicht verändert, beschädigt oder von Dritten 
entwendet werden können)  
c) Ablieferungspflicht (Auf Anforderung von Polizei oder Fundbüro muss die Fundsache 
dort abgegeben werden)  
6. Nennen Sie alle Rechtfertigungsgründe aus dem BGB mit Angabe der jeweiligen 
Paragrafennummer! (6P)  
a) §227 BGB  Notwehr / Nothilfe  
b) §228  BGB Notstand (defensiver / verteidigender)  
c) §229 BGB Selbs thilfe (allgemeine)  
d) §859 BGB Selbsthilfe des Besitzers  
e) §860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners  
f) §904 BGB Notstand (aggressiv er / angreifender)  
7. Wie unterscheiden sich der „defensive“ / „verteidigende“ Notstand und der 
„aggressive“ / „angreifende“ Notstand voneinander? (3P)  
a) Beim defensiven Notstand wird eine Gefahr mit EIGENEN Mitteln abgewehrt  
b) Beim Aggressiven Notstand wird eine Gefahr mit FREMDEN Mitteln  abgewehrt  
c) Während der defensive Notstand uns vo r Schadenersatzforderungen des Besitzers / 
Eigentümers der Sache, die die Gefahr verursacht , schützt, verbietet der aggressive 
Notstand lediglich dem Eigentümer de s „fremden Mittels “ – von dem ja gar keine 
Gefahr ausgeht – die Gegenwehr gegen unseren Angriff auf das Verteidigungsmittel  
8. Wozu dient die Selbsthilfe gem. §229 BGB? (1P)  
Die Sel bsthil fe dient der vorläufigen Sicherung eines einklagbaren Rechtsanspruches  
9. Was erlaubt uns der aggressive Notstand gem. §904 BGB? (1P)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Erlaubt dem Notstandshandelnden den Angriff auf eine unbet eiligte, fremde Sache, von 
der keine Gefahr ausgeht , um damit die Gefahr, die von einer anderen Sache ausgeht 
abzuwenden.   
10. Muss bei der Notwehrhandlung eine Rechtsgutabwägung vorgenommen werden?  
(2P) 
a) Nein, eine  Rechtsgutabwägung ist hier nicht nötig! 
b) Es genügt, wenn die Verteidigungshandlung „erforderlich “ ist. Das heißt, sie muss 
geeignet sein um den Angriff zu beenden oder abzuschwächen und wenn mehrere 
Mittel zu r Verteidigung vorhanden sind muss das Mittel verwendet werden, durch das 
am wenigsten in die Rechte des Angreifers eing egriffen wird ( mildestes Mittel)  
11. Was ist das Ziel einer Notstandshandlung? (1P)  
Die Abwehr einer Gefahr  
12. Muss bei einer Handlung nach dem aggressiven  Notstand  eine Rechtsgutabwägung 
vorgenommen werden?  (2P) 
a) Ja, 
b) Das Rechtsgut, dass beim Notstandshandelnden bedroht ist muss höherwertig sein, 
als das Rechtsgut  (fremde, unbeteiligte Sache) , dass der Notstandshandelnde 
angreift  
13. Welche Rechtsfolgen können sich aus privatrechtlichen Verstößen ergeben? (6P)  
a) Schadenersatz  
b) Schmerzen sgeld  
c) Handlungsansprüche  – besonders in Form von:  
d) Wiederherausgabeanspr üche  
e) Duldungsansprüche  
f) Unterlassungsansprüche  
14. Wo liegt der Unterschied zwischen einer Beschädigung und einer Zerstörung einer 
fremden Sache? (2P)  
a) Wird eine Sache beschädigt ist ihr Gebrauchswert eingeschränkt, sie ist aber noch 
nutzbar . 
b) Wird eine Sache z erstört, so ist ihr Gebrauchswert  aufgehoben, sie ist überhaupt 
nicht mehr zu gebrauchen.  
15. Kann der Geschädigte anstelle einer Reparatur einen entsprechenden Geldbetrag 
fordern? (1P)  
Ja, die Möglichkeit besteht  (siehe §249 Abs. 2 BGB)  
16. Aus welcher Regelung entsteht eine Schadenersatzpflicht, wenn mein privat 
gehaltener Hund beim Gassigehen vor ein Auto läuft und das Auto durch den Aufprall 
beschädigt wird? (1P)  
Die Schadenersatzpflicht ergibt sich hierbei aus der „Haftung des Tierhalters “ (§833 
BGB)  
17. Sie haben Ihrem Bekannten Ihr Fahrrad geliehen und er hat es nicht wie besprochen 
zurückgebracht. Haben Sie nun einen einklagbaren Anspruch gem. BGB gegen Ihren 
Bekannten und falls ja, wie nennt man diesen Anspruch genau? (2P)  
a) Ja, es besteht ein ein klagbarer Rec htsanspruch in Form eines  
b) Wiederherausgabeanspruches  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
18. Was ist eine „unerlaubte Handlung“ gem. BGB? (7P)  
Eine Unerlaubte Han dlung ist jeder a) widerrechtliche b) Eingriff in ein c) fremdes d) 
Rechtsgut. Dabei ist es egal  ob die Handlung e) vorsätzlich  oder f) fahrlässig erfolgt ist. 
Wenn durch die Handlung ein Schaden entsteht , ist der Handelnde g) 
schadenersatzpflichtig . 
19. Wie kann der Besitzer auf eine verbotene Eigenmacht reagieren? Erklärung und 
Fachbegriffe! (4P)  
a) Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren  
b) Auf eine n Besitzentzug ( ihm wird eine Sache weggenommen) reagiert er mit einer 
Besitzkehr (er kehrt die Besitzverhältnisse wieder um)  
c) Auf eine Besitzstörung (er hat n och Zugriff auf die Sache, kann sie aber nicht mehr 
wie gewohnt nutzen) reagiert er mit einer Besitzwehr  (er wehrt sich gegen die 
Störung)  
d) Von einem Besitzentzug ist dabei auch die Rede, wenn die Sache zwar noch da ist, 
jedoch überhaupt nicht mehr genutzt werden kann  (Bsp.: ein Fremder stellt unerlaubt 
sein Fahrzeug auf meinem Parkplatz ab)   
20. Welche Rechtsgüter können durch eine unerlaubte Handlung beeinträchtigt werden? 
Nennen Sie 6 Beispiele! (6P)  
a) Leben  
b) Körperliche Unversehrtheit  
c) Freiheit  
d) Eigentum / Besitz  
e) Ehre  
f) Hausrecht  

