Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Datenschutz  – Teil 1  
1. Was schützen das BDSG und die DSGVO? (2P)  
a) Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung beziehungsweise  
b) Diese Gesetze schützen den einzelnen Menschen davor, dass seine 
personenbezogenen Daten missbräuchlich verwendet werden  
2. Für wen / welche Stellen gilt das Bundesdatenschutzgesetz? (2P)  
a) Öffentliche Stellen des Bundes  
b) Nichtöffentliche Stellen (privatrechtliche Institutionen wie Firmen, Vereine, Stiftungen 
und Privatpersonen, die Daten zu anderen als rein privaten / familiären Zwecken 
verarbeiten)  
3. Was können Datenschutzverletzungen für Folgen haben? (3P)  
a) Geldbußen (bei Ordnungswidrigkeiten)  
b) Geld - und Freiheitsstrafen (bei Straftaten)  
c) Schadenersatzforderungen  
4. Welches Regelwerk zum Datenschutz ist im Mai 2018 in Kraft getreten? (1P)  
Die Europäische Datenschutzgrundverordnung (EU -DSGVO)  
5. Genießen juristische Personen ebenfalls ein Datenschutzrecht? – beantworten Sie 
die Frage und nennen Sie drei Beispiele für juristische Personen! (4P)  
a) Juristische Personen genießen KEIN Datenschutzrecht!  
b) GmbH´s, AG´s  
c) Eingetragene Vereine  
d) Stiftungen  
6. Was sind personenbezogene Daten? (10P)  
a) Personenbezogene Daten sind alle Einzelangaben über  
b) persönliche oder  
c) sachliche Verhältnisse einer  
d) bestimmten oder  
e) bestimmbaren  
f) natürlichen Person,  
g) sowie alle Informationen  
h) die sich auf eine identifizierte  
i) oder identifizierbare Person  
j) beziehen  
7. Welche Rechte hat ein „Betroffener“ im Zusammenhang mit der Verarbeitung seiner 
personenbezogenen Daten? (5P)  
a) Information – wir müssen informiert werden, denn eine Stelle erstmalig Daten von uns 
ohne unser Einverständnis erhebt  
b) Auskunft – Wir können jederzeit verlangen, dass uns mitgeteilt wird welche 
personenbezogenen Daten von und verarbeitet werden  
c) Berichtigung – Wir haben das Recht darauf, dass falsche Daten zu unserer Person 
berichtigt werden  
d) Löschung – Unsere Daten müssen gelöscht werden, sobald sie nicht mehr benötigt 
werden  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
e) Sperrung – Wenn wir uns mit der Datenerhebenden Stelle darüber streiten ob die zu 
uns gespeicherten Daten richtig sind können wir sie bis zur gerichtlichen Klärung 
sperren lassen (Die Datenverarbeitende Stelle darf sie dann solange nicht 
verwenden.  
8. Wann dürfen wir als Sicherheitsmitarbeiter personenbezogene Daten Verarbeiten? 
(5P) 
a) Wenn die betroffene Person in die Datenverarbeitung eingewilligt hat  
b) Wenn wir rechtlich verpflichtet sind die Daten zu erheben  
c) Zur Wahrung lebenswichtiger Interessen für den Betroffenen oder eine andere 
Person  
d) Zur Abwicklung von Verträgen (Arbeitsvertrag, Kaufvertrag), soweit keine 
überwiegenden, schutzwürdigen Interessen des Betr offenen entgegenstehen  
e) Zur Wahrung berechtigter Interessen (Bsp.: Hausrecht), soweit keine überwiegenden 
schutzwürdigen Interessen des Betroffenen entgegenstehen  
9. Wann muss ein Datenschutzbeauftragter bei nichtöffentlichen Stellen bestellt 
werden? (2P)  
a) Ab 20 Personen die sich überwiegend mit der Datenverarbeitung beschäftigen  
b) Immer, wenn Daten verarbeitet werden sollen, die einer 
Datenschutzfolgeabschätzung unterliegen (besondere Kategorien 
personenbezogener Daten)  
10. Muss der Datenschutzbeauftragte im datenverarbeitenden Unternehmen angestellt 
sein? (1P)  
Nein, er kann auch als „freier Datenschutzbeauftragter“ von extern zugekauft werden  
11. Welche Aufgaben hat ein betrieblicher Datenschutzbeauftragter? – nennen Sie drei! 
(3P) 
a) Das Unternehmen und die konkret die Beschäftigten, die die Daten verarbeiten zu 
beraten  
b) Überwachung der Einhaltung der Datenschutzgesetze und zum Datenschutz 
getroffener Maßnahmen  
c) Schulung der Mitarbeiter die mit der Datenverarbeitung beschäftigt sind  
d) Beratung bei und Überwachung von Datenschutzfolgeabschätzungen  
e) Zusammenarbeit mit Datenschutzbehörden  
f) Er ist Ansprechpartner für Betroffene (Personen deren Daten verarbeitet werden) und 
die zuständige Datenschutzbehörde  
12. Was ist bei der Videoüberüberwachung privater Hausrechtsbereiche, die öffentlich 
zugänglich sind, zu beachten? (4P)  
a) Die Videoüberwachung ist zulässig zur Durchsetzung des Hausrechts bei konkret 
festgelegten Zwecken (Bsp.: zum Schutz vor Diebstählen)  
b) Personen die den Hausrechtsbereich betreten müssen im Eingangsbereich über die 
Videoüberwachung  
c) informiert werden.  
d) Dabei muss auch mitgeteilt werden wer die verantwortliche datenschutzrechtliche 
Stelle ist  
13. Welche Bereiche dürfen auf keinen Fall videoüberwacht werden? Nennen Sie zwei 
Beispiele und erklären Sie warum! (3P)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
a) Videoüberwachung ist unzulässig , wenn schutzwürdige Interessen der Betroffenen 
überwiegen. Dies trifft zum Beispiel bei höchst persönlich geschützten 
Lebensbereichen zu. Diese wären:  
b) Umkleidekabinen in Kaufhäusern  oder Schwimmbädern  
c) Sanitärraume generell  
d) Saunen, Behandlungsräume in Wellnessanlagen  
14. Wie lange dürfen Videoaufnahmen zur Verhinderung von Diebstählen aus 
Verkaufsräumen gespeichert werden? (2P)  
a) Nur so lange wie es zur Erfüllung des Zwecks erforderlich ist.  
b) Hat es keinen Diebstahl gegeben müssen die Aufnahmen direkt wieder gelöscht 
werden. Wenn es einen Diebstahl zu verfolgen gibt, sollten die Aufnahmen die die Tat 
selbst zeigen, bei der Anzeigenerstattung direkt mit an die Staatsanwaltschaft / 
Polizei weiter gegeben und spätestens nach Abschluss des Verfahrens gelöscht 
werden.  
15. Ist die verdeckte Videoüberwachung von Mitarbeitern zur Überwachung der 
Arbeitsleistung zulässig? (1P)  
Nein! Zur Überwachung der Arbeitsleistung ist die Videoüberwachung generell 
unzulässig, weil es genug Möglichkeiten gibt die Arbeitsleistung mit „milderen Mitteln“ zu 
überwachen.  
 

