Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Unfallverhütungsvorschriften  – Teil 1  
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 60 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Welche Berufsgenossenschaft  (BG)  ist für die Sicherheitsbranche zuständig? (1P)  
2. Welche Umwege vom direkten Weg zur / von der Arbeit sind über die BG 
mitversichert? (3P)  
3. Welche Institution wird „DGUV“ abgekürzt? (1P)  
4. Wie lautet der Name der Unfallverhütungsvorschrift  (UVV)  für Wach - & 
Sicherungsdienste? (1P)  
5. Welche Pflichten hat der Sicherheitsmitarbeiter i n Bezug auf die DGUV Vorschrift 23? 
(3P) 
6. Was schreibt die DGUV Vorschrift 23 bezüglich berauschender Mittel vor? (2P)  
7. Wie müssen Hundezwinger gem. DGUV Vorschrift 23 beschaffen sein? Nennen Sie 
drei Punkte! (3P)  
8. Wie sind Schusswaffen gem. UVV aufzubewahren? (3P)  
9. Welche Voraussetzungen müssen Sicherheitsmitarbeiter erfüllen, um im 
Bewachungsgewerbe eine Schusswaffe führen zu dürfen? (5P)  
10. Wie viele Sicherheitsmitarbeiter sind für einen offensichtlichen Geldtransport 
erforderlich und welche Aufgaben übernehmen diese. (4P)  
11. Müssen bei allen Sicherungstätigkeiten Sicherheitsschuhe getragen werden? Falls 
nein, stellen Sie die Aussage richtig! (2P)  
12. Was muss der Sicherheitsunternehmer gewährleisten, wenn das Wach und 
Sicherheitspersonal bei der Arbeit „besonderen Gefahren“ ausgesetzt ist und wie 
kann er diese Verpflichtung erfüllen (nennen Sie zwei Beispiele)? (3P)  
13. Welche Aussagen trifft die DGUV Vorschrift 23 über die Objekteinweisung von 
Sicherheitsmitarbeitern? (4P)  
14. Welche Angaben muss die „spezielle“ / „objektbezogene“ Dienstanweisung 
enthalten? (3P)  
15. Was sind Sicherungstätigkeiten mit besonderen Gefahren (drei Beispiele)? (3P)  
16. Wie viele Ersthelfer müssen in einem Chemiewerk, mit 135 Versicherten anwesend 
sein? (1P)  
17. Nennen Sie drei Grundpflichten  des Unternehmers i n Bezug auf die DGUV Vorschrift 
1. (3P)  
18. Muss ihnen ihr Chef die Unfallverhütungsvorschriften vor Beginn Ihrer Tätigkeit 
aushändigen? (2P)  
19. Welche Gruppen Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichen kennen Sie? (5P)  
20. Beschreiben Sie je ein Rettungs - und ein Warnzeichen (Form, Farbe, Inhalt)! (2P)  
 
Insgesamt sind 54 Punkte zu erreichen, ab 27 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

