Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Strafrecht & Strafverfahrensrecht  – Teil 2 
1. Welche Strafarten gibt es im Strafrecht? (3P)  
a) Geldstrafe  
b) Zeitige Freiheitsstrafe  
c) Lebenslange Freiheitsstrafe  
2. Ab welchem Alter kann man in Deutschland wegen einer Straftat verurteilt werden? 
(1P) 
Ab dem 14. Geburtstag  
3. Wann wird aus einer „versuchten“ eine „vollendete“ Straftat? (1P)  
Wenn der strafrechtliche Erfolg eingetreten ist  (Bsp.: Der Räuber hat der alten Dame mit 
Gewalt die Handtasche entrissen).  
4. Nennen Sie die fünf Elemente einer Straftat (die IHK spricht hier gerne von dem 
„dreistufigen Deliktsaufbau“ und meint damit die Elemente 2 – 4)! (5P)  
a) Handlung  
b) Tatbestandsmäßigkeit  
c) Rechtswidrigkeit  
d) Schuld  
e) Verfahrensvoraussetzungen  
5. Die meisten Straftaten sind „Begehungsdelikte“. Nennen Sie eine weitere Deliktform 
und beispielhaft zwei Straftaten, die diese Deliktform verkörpern! (3P)  
a) Unterlassungsdelikte  
b) Unterlassene Hilfeleistung  
c) Nichtanzeige geplanter Straftaten  
d) Hausfriedensbruch in der zweiten Alternative (Verweilen trotz Au fforderung …) 
6. Wie unterscheiden sich „subjektive“ und „objektive“ Tatbestandsmerkmale 
voneinander? (2P)  
a) Objektive Tatbestandsmerkmale sind von außen sichtbar  (die Wegnahmehandlung 
eines Diebes kann jeder sehen, der im richtigen Moment hinschaut).  
b) Subjektive Tatbestandsmerkmale beschreiben das was im Kopf des Täters vorgeht  
(beim Diebstahl die rechtswidrige Zueignungsabsicht – der Vorsatz).  
7. Welche Tatbestandsmerkmale gehören zu einer Körperverletzung gem. §223 StGB? 
(2P) 
a) Einen Menschen körperlich misshandeln  
b) Auf andere Weise an der Gesundheit beschädigen (Bsp.: psychisch , durch ständiges 
Anschrei en) 
8. Durch das Vorliegen welcher Qualifizierungsmerkmale wird aus einem Diebstahl 
gem. §242 StGB ein „besonders schwerer Fall des Diebstahls“ gem. §243 StGB? 
Nennen Sie fünf! (5P) 
a) Zum Zwecke des Diebstahls in ein Gebäude oder anders umschlossenen Raum 
einbrechen, einsteigen, eindringen oder sich darin verborgen halten  
b) Etwas stehlen, das  extra  gegen  Wegnahme gesichert ist (angeschlossenes Fahrrad)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
c) Gewerbsmäßig stehlen  
d) Aus einer Kirche oder anderen Örtlichkeit zur Religionsausübung etwas stehlen, dass 
der Religionsausübung dient  
e) Bedeutende Sachen für Wissenschaft, Kunst, Geschic hte oder technische 
Entw icklung stehlen die öffentlich zugänglich / ausgestellt sind  
f) Stehlen unter Ausnutzung der Hilflosigkeit einer anderen Person  
g) Stehlen erlaubnispflichtiger Waffen, Kriegswa ffen oder Spre ngstoffe  
9. Welche zwei Formen der Amtsanmaßung gem. §132 StGB kennen Sie? (2P)  
a) Vorgeben Inhaber eines öffentlichen Amtes zu s ein (Aussage: „Ich bin Polizist! “) 
b) Eine Amt shandlung unberechtigt vornehmen  (Ausstallen eines Bußgeldbescheides)  
10. Wie unterscheidet sich der Raub gem. §249 StGB vom räuberischen Diebstahl gem. 
§ 252 StGB? (2P)  
a) Beim Rau b wird Gewalt angedroht oder ausgeübt , um auf diesem  Weg die 
Wegnahme von Sachen zu ermöglichen (Merke: „erst Hauen, dann Klauen “) 
b) Beim räuberischen Diebstahl  wird erst etwas weggenommen und dann Gewalt 
angedroht oder ausgeübt , um im Besitz der Beute zu bleiben (Merke: „erst klauen, 
dann Hauen “) 
11. Nennen Sie drei Qualifizierungsmerkmale für eine schwere Körperverletzung gem. 
§226 StGB ! (3P)  
a) Opfer verliert das Sehvermögen auf min. einem Auge   
b) Opfer verliert d as Gehör   
c) Opfer verliert  das Sprechvermögen  
d) Opfer verliert  die Fortpflanzungsfähigkeit  
e) Opfer verliert ein wichtiges Glied des Körpers oder dieses wird dauerhaft 
unbrauchbar  
f) Opfer wird in erheblicher Weise dauerhaft entstellt  
g) Opfer verfällt in Si echtum, geistige Krankheit  oder Behinderung  
h) Opfer wird gelähmt  
12. Benennen Sie Deliktart und Deliktcharakter des Diebstahls! (2P)  
a) Vergehen  
b) Offizi aldelikt 
13. Ist der Versuch einer Unterschlagung strafbar? (1P)  
Ja! 
14. Nennen Sie zwei Entschuldigungsgründe aus dem StGB – mit Angabe der 
Paragrafennummern! (2P)  
§33 StGB – Überschreitung der Notwehr  
§35 StGB – Entschuldigender Notstand  
15. Mit dem „rechtfertigenden Notstand“ gem. §34 StGB dürfen Sie nicht nur sich selbst 
schützen, sondern auch beliebigen anderen Personen helfen, die durch eine Gefahr 
bedroht sind. Gilt dies auch für den „entschuldigenden Notstand“ gem. §35 StGB und 
falls nicht: wem genau dürfen Sie hier helfen? (4P)  
a) Im Rahmen des §35 StGB dürfen wir nicht beliebigen Perso nen helfen , sondern nur  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
b) Uns selbst  
c) Unseren Angehörigen  
d) Uns nahestehenden Pers onen  
16. Aus welchen Gründen kann die Überschreitung der Notwehr gem. §33 StGB straffrei 
bleiben? (3P)  
a) Verwirrung  
b) Furcht  
c) Schrecken  
17. Wer darf gem. §127 Abs. 1 StPO vorläufig festnehmen? (1P)  
Jedermann!  
18. Wann darf ein Zeuge die Aussage verweigern? (4P)  
a) Wenn er sich selbst belasten müsste  
b) Wenn er nahe Angehörige belasten müsste  
c) Bei nicht ordnungsgemäßer Ladung durch Gericht oder Staatsanwaltschaft  
d) Bei Vorladung durch die Polizei ohne staatsanwaltschaftlichen Auftrag  
Hinweis: „Aussage verweigern “ bedeutet NICHT Lügen!  
19. Was bedeutet der Begriff „Nebenstrafrecht“? (1P)  
Die meisten Straftaten sind im StGB erfasst. In einigen Bereichen (Bsp.: Waffenrecht) 
gibt es aber auch Straftatbestände in den jeweils einsch lägigen Gesetzen  (Bsp.: WaffG). 
Diese St raftatbestände werden als Nebenstrafrecht bezeichnet.  

