Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
Datenschutz  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 45 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Welches Ziel verfolgen die Datenschutzbestimmungen? (3P)  
2. Welche Regelwerke / Gesetze zum Datenschutz kennen Sie? (2P)  
3. Wann müssen Sie das BDSG nicht beachten? (2P)  
4. Was ist der beste Datenschutz?  (1P) 
5. Welche Formen der Datenverarbeitung kennen Sie? – Nennen Sie fünf! (5P)  
6. Was versteht man unter „besonderen Kategorien von“ / „besonders sensiblen“ 
personenbezogenen Daten? – Erklären Sie die Begriffe und nennen Sie drei 
Beispiele! (5P)  
7. Welche Grundsätze muss die datenverarbeitende Stelle in Bezug auf den 
Datenschutz einhalten? Nennen Sie fünf! (5P)  
8. Nennen Sie fünf Beispiele für personenbezogene Daten und unterteilen Sie ihre 
Antwort in „persönliche“ und „sachbezogene“ personenbezogene Daten! (5P)  
9. Welche Bedingungen muss ein Datenschutzbeauftragter erfüllen, um diese Position 
bekleiden zu dürfen? (2P)  
10. Welche Datenschutzbeauftragten – bezogen auf ihren Verantwortungsbereich – gibt 
es? (3P)  
11. Welche Maßnahmen kann der Datenschutzbeauftragte ergreifen? – Nennen Sie drei 
Beispiele (3P)  
12. Darf ich meine eigene Wohnung auch videoüberwachen? (2P)  
13. Wie und wann müssen Betroffene, die sich in einen videoüberwachten Bereich 
begeben über die Maßnahme informiert werden (3P)  
14. Was muss vor Beginn der Videoüberwachung in öffentlich zugänglichen, privaten 
Verkehrsflächen in jedem Fall erfolgen? (1P)  
15. Sie sollen den Zaun eines Bewachungsobjekts per Video überwachen. Worauf 
müssen Sie achten? (2P)  
 
Insgesamt sind 44 Punkte zu erreichen, ab 22 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
 
Viel Erfolg!  

