Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Grundzüge der Sicherheitstechnik  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 70 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Beurteilen Sie folgende Aussage: „Durch den Einsatz von Sicherheitstechnik soll 
absolute Sicherheit erreicht werden!“ (3P)  
2. Welche beiden Kommunikationswege werden in Zusammenhang mit der 
Sicherheitstechnik unterschieden? (2P)  
3. Nennen Sie einen Vorteil und einen Nachteil eines Bündelfunksystems gegenüber 
eines herkömmlichen Betriebsfunknetzes! (2P)  
4. Welche Anforderungen werden an Sicherheitszäune gestellt? Nennen Sie neben den 
Anforderungen eine Möglichkeit zur Umsetzung! (10P)  
5. Was sind die Bauelemente einer Tür? (6P)  
6. Was sind die Sicherheitskriterien, die an Schlösser gestellt werden? (6P)  
7. Welche Schlüssel gibt es in einer Generalhauptschlüsselanlage? (6P)  
8. Nennen Sie die Arten der Sicherheitsverglasung in aufsteigender Reihenfolge! (4P)  
9. Was ist der Zweck von Zutrittskontrollsystemen? (2P)  
10. Welche Arten von Gefahrenmeldeanlagen kennen Sie? (4P)  
11. Nennen Sie drei, für eine Einbruchmeldeanlage typische, Melder und ihren jeweiligen 
Einsatzzweck! (6P)  
12. Erklären Sie die Funktionsweise des Wärmemaximalmelders und des Wärme 
Differenzialmelders! (4P)  
13. Nennen Sie drei Schwerpunkte, die Sie im Rahmen einer Brandschutzkontrolle 
überprüfen! (3P)  
14. Nennen Sie für jede Brandklasse ein geeignetes Löschmittel! (5P)  
15. Nennen Sie vier Punkte, die Sie bei einer Brandschutzkontrolle an einem 
Handfeuerlöscher überprüfen! (4P)  
 
Insgesamt sind 67 Punkte zu erreichen, ab 34 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

