Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Menschen  – Teil 2 
1. Was sind Motive? Unterteilen Sie Ihre Antwort in „primäre“ und „sekundäre“ Motive 
und nennen Sie zu jeder Gruppe drei Beispiele! (7P)  
a) Motive sind Beweggründe für unser Handeln  
b) Primäre (angeborene) Motive sind Essen und Trinken  
c) Sexualität  
d) Schlaf  
ACHTUNG: „Atmen“ ist ein Reflex. Die Atmung wird nicht bewusst von uns gesteuert und 
ist daher kein „Motivationsgrund“  
e) Sekundäre (erworbene) Motive sind das Streben nach Macht  
f) Streben nach Reichtum / Luxusgütern  
g) Sucht  
2. Welche Ausprägungen des Selbstwertgefühls kennen Sie? (3P)  
a) Schwache Ausprägung ( potenzieller Op fertyp)  
b) Stark positive Ausprägung (optimale Führungskraft)  
c) Stark negative Ausprägung ( potenzieller Tätertyp)  
3. Nennen Sie drei Wahrnehmungsmerkmale! (3P)  
a) Geschlecht  
b) Alter 
c) Figur  
d) Haarfarbe - und Länge  
e) Motorik (wie bewegt sich die Person?)  
f) Bekleidung  
g) Etc. 
4. Was ist „Menschenkenntnis“? (2P)  
a) Die Fähigkeit Menschen einzuschätzen und  
b) Richtig mit ihnen umzugehen  
5. Wie lange dauert es sich einen „ersten Eindruck“ zu bilden? (1P)  
Ca. 10 – 30 Sekunden  
6. Welche Kommunikationsmittel haben wir (Fachbegriff und deutsche Bezeichnung) 
und wie hoch sind sie jeweils gewichtet? (12P)  
a) Verbale Kommunikation – das gesprochene Wort – 10% 
b) Nonverbale Kommunikation – Körpersprache (Gestik, Mimik) – 50% 
c) Paraverbale Kommunikation – der Ausdruck (Stimmlage, Lautstärke, etc.) – 30% 
d) Extraverbale Kommunikation – das Äußere (Kleidung, Größe, Aussahen, etc.) – 10%  
7. Wie kann Frustration gelöst werden? Nennen Sie fünf Beispiele! (5P)  
a) „Nobody is perfect“ – nehmen Sie sich ein Scheitern nicht so zu Herzen  
b) Nach Lösungen suchen, die das Ziel doch noch erreichbar machen  
c) Sich trösten lassen  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
d) Nicht nur an das Scheitern denken, sondern auch an frühere Erfolge!  
e) Glauben Sie an sich  
f) Teilen sie das zu große Ziel in mehrere Teilschritte auf  
g) Sorgen sie für Ablenkung  
h) Setzen sie sich neue (realistischere) Ziele  
8. Erklären Sie die Begriffe „innere“, „äußere“ und „verschobene “ Aggression! (3P)  
a) Innere Aggressionen sind Handlungen, mit dem Ziel zu verletzen, zu beschädigen, zu 
töten oder zu zerstören, die wir uns jedoch entweder nur vorstellen, oder tatsächlich 
gegen uns selbst ausüben.  
b) Äußere Aggressionen sind Handlungen mit dem Ziel zu verletzen, zu beschädigen, 
zu töten oder zu zerstören, die wir gezielt gegen einen anderen Menschen, ein Tier 
oder eine Sache richten.  
c) Verschobene Aggressionen sind Handlunge wie oben benannt, die wir nicht gegen 
die eigentliche Aggressionsursache richten, sondern gegen einen unbeteiligten 
Dritten oder eine unbeteiligte Sache oder Tier.  
9. Was ist ein Konflikt? (1P)  
Ein Konflikt ist ein Interessengegensatz  in uns selbst (innerer Konflikt) oder mit unserer 
Umwelt (äußerer Konflikt)  
10. Aus welchen drei Phasen besteht ein Gespräch? (3P)  
a) Gesprächsvorbereitung - Informationen sammeln, Teilnehmer laden, Ziele festlegen  
b) Gesprächsführung (Gesprächsphasen) – Begrüßung, Aussprache, 
Zusammenfassung, Verabschiedung  
c) Nachbereitung / Analyse – Beurteilung der ausgetauschten Argumente, Kontrolle ob 
Gesprächsziele erreicht wurden  
11. Nennen Sie ein Beispiel für eine geschlossene Frage! (1P)  
a) Suggestivfragen – Hier wird bereits eine Meinung vorgegeben  
b) Alternativfragen – Der Befragte kann nur zwischen einer beschränkten Anzahl von 
Antworten wählen  
c) Gegenfragen – weichen dem eigentlichen Gesprächsverlauf aus  
d) Rhetorische Fragen – Antwort möglich, aber gar nicht erwünscht  
12. Was ist „Stress“, welche Stressarten kennen Sie und wirkt Stress immer negativ? 
(5P) 
a) Der Körper erkennt eine „stressige Situation“ (Angst, Überforderung, körperliche 
Aktivität) und reagiert mit einer erhöhten Leistungsbereitschaft / Leistungsfähigkeit 
durch Freisetzung von Stresshormonen  
b) Wenn die Stresssituation jedoch zu lange anhält , führt die ständig erhöhte 
Leistungsbereitschaft zu Erschöpfung, Frustration und im Extremfall zu körperlicher 
(Bsp.: Herzinfarkt) oder seelischer (Depressionen) Krankheit.  
c) Wir unterscheiden positiven Stress, auch EU -Stress genannt und  
d) Negativen Stress, auch D IS-Stress genannt  
e) Stress kann auch positive Auswirkungen haben (Bsp.: sinnvolles körperliches 
Training kann langfristig die Leistungsfähigkeit erhöhen)  
13. Beschreiben Sie das Eisbergmodel! (5P)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
a) Das Eisbergmodell beschreibt die Kommunikation zwischen zwei Menschen  
b) Diese findet auf zwei Ebenen statt. Die Beziehungsebene oder Gefühlsebene (die 
80% des Gesagten ausmacht) spiegelt unsere  
c) Gefühle und Emotionen wieder, die von außen meist gar nicht sichtbar sind . 
d) Auf der Sachebene (20%) werden hingegen  
e) Fakten übermittelt, die für jeden erkennbar sind.  
14. Worauf müssen Sie bei Kenntnis des Eisbergmodells achten, um möglichst 
konfliktfrei zu kommunizieren? (2P)  
a) Die Beziehungsebene beeinflusst die Kommunikation viel mehr als die Sachebene  
b) Im Sicherheitsdienst sollten wir versuchen so viel wie möglich auf der Sachebene zu 
kommunizieren, damit wir richtig verstanden werden.  
15. Nennen Sie den wichtigsten Unterschied zwischen „formellen“ und „informellen“ 
Gruppen! (2P)  
a) Die formelle Gruppe ist von außen „gefor mt“ worden  (Bsp.: die Mitarbeiter eines 
Teams in einer Firma werden vom Chef bestimmt)  
b) Die informelle Gruppe hat sich aus Eigeninteresse zusammengefunden (Bsp.: Die 
Mitglieder eines Fußballvereins wollen alle selber Fußball spielen)  
16. Wann wird aus einer Menschenmenge eine akute Masse? (2P)  
a) Wenn die Aufmerksamkeit aller Menschen innerhalb der Menge durch ein bestimmtes 
Ereignis auf einen bestimmten Sachverhalt / Situation gelenkt wird und  
b) Sich daraufhin die gesamte Menschenmenge in gleicher Richtung in Bewegung setzt  
17. Wie verhalten Sie sich gegenüber behinderten Menschen? Nennen Sie fünf Punkte!  
(5P) 
a) Möglicherweise eingeschränkte Körpersprache berücksichtigen  
b) Möglicherweise eingeschränkten Bewegungsradius beachten  
c) Nicht ungefragt helfen  
d) Höflich und respektvoller Umgang muss eine Selbstverständlichkeit sein  
e) Herablassende Wirkung vermeiden  
f) Nicht bemitleiden  
18. Wie verhalten Sie sich gegenüber Jugendlichen? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
a) Höflich und respektvoll auftreten, die Jugendlichen auf jeden Fall Siezen  
b) Verständnis und Nachsicht zeigen soweit möglich  – solange nicht gegen geltendes 
Recht verstoßen wird , müssen wir hier auch mal über unseren Schatten sprin gen 
c) Selbstsicher auftreten und sich nicht provozieren lassen  
d) Die eigenen Werte aufzeigen – vielleicht finden wir „Nachahmer “ 
e) Mit erhöhtem Aggressionspotenzial rechnen – die Jugendlichen haben noch ni cht viel 
Erfahrung mit Frustration und gewaltfreier Konfliktlösung   
f) Mit „Rebellion “ gegen etabliertes Rechnen ( Hauptsache dagegen!)  
19. Nennen Sie drei Möglichkeiten, einem Gesprächspartner zu signalisieren, dass Sie 
ihm „aktiv zuhören“! (3P)  
a) Nicken  
b) Nachfragen stellen  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
c) Blickkontakt halten  
d) Wiederholung des Gesagten  
e) Zugewandt e Körperhaltung  
20. Nach einem Autounfall auf dem Betriebsgelände geraten die Fahrer der beiden 
Unfallfahrzeuge in Streit miteinander. Sie kommen mit einem Kollegen dazu. 
Beschreiben Sie wie sie mit Hilfe der „Z -Stellung“ die Situation deeskalieren! (5P)  
a) Je ein SMA geht auf einen der Kontrahenten zu  
b) Dies erfolgt aus entgegengesetzten Richtungen,  sodass sich die SMA jederzeit 
gegenseitig im Blick haben  
c) Jede Konfliktpartei wird koordiniert vom zuständigen SMA angesprochen  
d) Die SMA bewegen sich nun langsam rückwärts und ziehen so die Kontrahenten 
auseinander,  ohne sie zu berühren.  
e) Im Endergebnis können sich die Kontrahenten nicht mehr sehen  und die Situation ist 
leicht zu beruhigen   
 

