Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Grundzüge der Sicherheitstechnik  – Teil 3 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 45 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Erklären Sie die Begriffe Widerstandswert, Widerstandszeit und Interventionszeit! 
(3P) 
2. Erklären Sie die Begriffe: Simplex, Halbduplex und Duplex! (4P)  
3. Wozu dient ein Wächterkontrollsystem? (1P)  
4. Nennen Sie 3 Möglichkeiten einen Durchlass abzusichern! (3P)  
5. Nennen Sie drei Anforderungen, die an Fluchttüren gestellt werden! (3P)  
6. Welche Schließanlagen kennen Sie? (3P)  
7. Welche Informationen enthält die Sicherungskarte einer Schließanlage und was ist 
ohne sie nicht möglich? (4P)  
8. Nennen Sie zwei Möglichkeiten Fenster zusätzlich abzusichern! (2P)  
9. Auf welche Arten kann eine Identifizierung einer Person durch ein 
Zutrittskontrollsystem erfolgen? (4P)  
10. Nennen Sie sieben mögliche Komponenten einer Gefahrenmeldeanlage? (7P)  
11. Nennen Sie drei, für eine Überfallmeldeanlage typische, Auslösevorrichtungen! (3P)  
12. Was bedeutet der Begriff „Zwangsläufigkeit“ in Zusammenhang mit einer 
Einbruchmeldeanlage? (1P)  
13. Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, damit ein Brand entstehen kann? 
(4P) 
14. Welche Löscheffekte kennen Sie? (3P)  
15. Wodurch wird eine Sprinkleranlage ausgelöst? (1P)  
 
Insgesamt sind 46 Punkte zu erreichen, ab 23 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

