Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
Gewerberecht / Bewachungsverordnung  – Teil 2 
1. Wo ist ein Bewachungsgewerbe anzumelden und was genau muss angezeigt 
werden? Nennen Sie vier Beispiele (5P)  
a) Bei der zuständigen Behörde (in der Regel Gewerbeamt)  
b) Aufnahme und Ende der gewerblichen Tätigkeit  
c) Verlegung der Betriebsstätte (Umzug)  
d) Eröffnung oder Schließung von Zweigniederlassungen und unselbständigen 
Zweigstellen  
e) Änderungen des Gewerbegegenstandes (andere Tätigkeiten)  
2. Zu welchen Zeiten kann das Gewerbeaufsichtsamt bei einem Sicherheitsdienstleister 
eine „Nachschau“ durchführen? (2P)  
a) Während der üblichen Geschäftszeiten  
b) Bei Gefahr in Verzug jederzeit  
3. Kann der Gewerbetreibende die „Nachschau“ verweigern? (2P)  
a) Nein 
b) Die Beamten haben ein Sonderzugangsrecht  
4. Welche Quellen fragen die Mitarbeiter d er Gewerbebehörde  im Rahmen der 
Zuverlässigkeitsüberprüfung eines Sicherheitsmitarbeiters ab? (3P)  
a) Unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister  
b) Regelabfrage bim Bundesamt für Verfassungsschutz (Liste der Verfassungsfeinde)  
c) Anfrage bei der zuständigen Landespolizeibehörde (Präventivgewahrsam, mehr als 
einmal in den letzten fünf Jahren)  
5. Für welche Tätigkeitsbereiche ist die Sachkundeprüfung gem. §34a GewO zwingend 
erforderlich? (6P)  
a) Tätigkeiten zum Schutz vor Ladendieben (Kaufhausdetektiv, Doormen, Shopguard)  
b) Türsteher im gastgewerblichen Diskothekenbereich  
c) Kontrollgänge im öffentlichen Verkehrsbereich (Citystreife) oder in privaten 
Verkehrsbereichen mit tatsächlich öffentlichem Verkehr (Bsp.: Einkaufszentren)  
d) Bei leitender Funktion bei zugangsgeschützten Großveranstaltungen  
e) Bei leitender Funktion in Flüchtling - und Asylunterkünften  
f) Bei Beantragung einer Bewachungserlaubnis  
6. Beurteilen Sie anhand folgender Angaben ob die jeweilige Person ein 
Bewachungsgewerbe anmelden kann oder nicht: a) 31 Jahre, Fachkraft für Schutz 
und Sicherheit, wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe von 18 
Monaten verurteilt; b) 17 Jahre, Auszubildender zur Servicekraft für Schutz und 
Sicherheit, keine Vorstrafen; c) 18 Jahre alt, Sachkundegeprüft, auffällig wegen 
diverser Verkehrsordnungswidrigkeiten, d) 41 Jahre alt, 20 Jahre Berufserfahrung mit 
der Unterrichtung gem. §34a GewO (4P ) 
a) Ja 
b) Nein 
c) Ja 
d) Nein 

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
7. Eine Person wurde wegen Urkundenfälschung zu einer Geldstrafe von 120 
Tagessätzen verurteilt. Das Urteil ist seit 15. Januar 2024 rechtskräftig. Ab wann gilt 
diese Person wieder als „zuverlässig im Sinne des §34a GewO? (1P)  
Ab 15.01.2029  
8. Nennen Sie die Mindestdeckungssummen einer Haftpflichtversicherung für das 
Bewachungsgewerbe! (4P)  
a) Personenschäden: 1 Mio. €  
b) Sachschäden: 250.000 €  
c) Abhandenkommen bewachter Sachen : 15.000 €  
d) Reine Verögen sschäden: 12 .500 €  
9. Muss der Dienstausweis im Dienst sichtbar getragen werden? (1P)  
Nein, er muss nur mit geführt werden!  
10. Welche Pflichten hat der Gewerbetreibende gemäß der Bewachungsverordnung in 
Bezug auf die Dienstanweisung? (2P)  
a) Er muss Dienstanweisungen erstellen und  sie 
b) Dem Sicherheitsmitarbeiter gegen Unterschrift aushändigen  
11. Wie lange muss ein Sicherheitsmitarbeiter Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse 
Dritter, die ihm im Dienst bekannt geworden sind, wahren? (1P)  
Für Immer! Auch nach dem A usscheiden aus der Firma.  
12. Wer ist von der Sachkundeprüfung gem. §34a GewO befreit? Nennen Sie drei 
Beispiele! (3P)  
a) Wer vor dem 01.01. 2003 bereits drei Jahre befugt und ohne Unterbrechung in einem 
sachkundepf lichtigen Tätigkeitsbereich beschäftigt war  
b) Wer einen höheren Bildungsabschluss nachweist, beispielsweise: geprüfte 
Werkschutzfachkraft,  
c) Geprüfte Schutz und Sicherheitskraft,  
d) Servicekraft für Schutz und Sicherheit , 
e) Fachkraft für Schutz und Sicherheit , 
f) Geprüfter Werkschutzmeister , 
g) Oder Geprüfter Meister für Schutz und S icherheit . 
h) Wer eine Ausbildung im mittleren Polizei - oder Zollvollzugsdienst abgeschlossen hat  
i) Wer die Feldjägerausbildung der Bundeswehr abgeschlossen hat  
j) Wer ein rechtswissenschaftliches Studium abgeschlossen und danach das 
Unterrichtungsverfahren gem. §34a GewO durchlaufen hat  
13. Darf ein Mitarbeiter mit Bewachungsaufgaben betraut werden, bevor seine  
Zuverlässigkeit von den Mitarbeitern des Bewacherregisters überprüft wurde? (1P)  
Nein!  
14. Nennen Sie die Mindestvoraussetzungen um als Sicherheitsmitarbeiter in einem 
Bewachungsunternehmen arbeiten zu dürfen! (3P)  
a) Mindestalter: 18 Jahre  
b) Mindestqualifikation: Unnterrichtung gem. §34a GewO  
c) Geprüfte Zuverlässigkeit  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
15. Wann müssen Sicherheitsmitarbeiter Dienstkleidung tragen? (1P)  
Wenn in Ausübung des Dienstes fremdes , befriedetes Besitztum betreten werden soll.  
 

