Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Menschen  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 75 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Was sind Motive? Unterteilen Sie Ihre Antwort in „primäre“ und „sekundäre“ Motive 
und nennen Sie zu jeder Gruppe zwei Beispiele! (7P)  
2. Welche Ausprägungen des Selbstwertgefühls kennen Sie? (3P)  
3. Nennen Sie drei Wahrnehmungsmerkmale! (3P)  
4. Was ist „Menschenkenntnis“? (2P)  
5. Wie lange dauert es sich einen „ersten Eindruck“ zu bilden? (1P)  
6. Welche Kommunikationsmittel haben wir (Fachbegriff und deutsche Bezeichnung) 
und wie hoch sind sie jeweils gewichtet? (12P)  
7. Wie kann Frustration gelöst werden? Nennen Sie fünf Beispiele! (5P)  
8. Erklären Sie die Begriffe „innere“, „äußere“ und verschobene Aggression! (3P)  
9. Was ist ein Konflikt? (1P)  
10. Aus welchen drei Phasen besteht ein Gespräch? (3P)  
11. Nennen Sie ein Beispiel für eine geschlossene Frage! (1P)  
12. Was ist „Stress“, welche Stressarten kennen Sie und wirkt Stress immer negativ? 
(5P) 
13. Beschreiben Sie das Eisbergmodel! (5P)  
14. Worauf müssen Sie bei Kenntnis des Eisbergmodells achten, um möglichst 
konfliktfrei zu kommunizieren? (2P)  
15. Nennen Sie den wichtigsten Unterschied zwischen „formellen“ und „informellen“ 
Gruppen! (2P)  
16. Wann wird aus einer Menschenmenge eine akute Masse? (2P)  
17. Wie verhalten Sie sich gegenüber behinderten Menschen? Nennen Sie fünf Punkte! 
(5P) 
18. Wie verhalten Sie sich gegenüber Jugendlichen? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
19. Nennen Sie drei Möglichkeiten, einem Gesprächspartner zu signalisieren, dass Sie 
ihm „aktiv zuhören“! (3P)  
20. Nach einem Autounfall auf dem Betriebsgelände geraten die Fahrer der beiden 
Unfallfahrzeuge in Streit miteinander. Sie kommen mit einem Kollegen dazu. 
Beschreiben Sie wie sie mit Hilfe der „Z -Stellung“ die Situation deeskalieren! (5P)  
 
Insgesamt sind 75 Punkte zu erreichen, ab 38 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

