Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Gewerberecht / Bewachungsverordnung  – Teil 1  
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 45 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Was ist eine Bewachung? (5P)  
2. Nennen Sie die Voraussetzungen, die ein Gewerbetreibender erfüllen muss, damit 
ihm eine Bewachungserlaubnis erteilt werden kann. (6P)  
3. Welche Pflichten hat der Gewerbetreibende im Zusammenhang mit einer 
„Nachschau“? (2P)  
4. Welche Stelle überprüft, ob ein Mitarbeiter im Sicherheitsgewerbe arbeiten darf oder 
nicht? (1P)  
5. Welche Folgen kann ein Verstoß gegen die Gewerbeordnung haben? (2P)  
6. Welche Qualifikation ist erforderlich um als Sicherheitsmitarbeiter zu arbeiten und 
folgende Tätigkeiten auszuüben: a) Pfortendienst in einem Chemiewerk, b) Geld - & 
Werttransport, c) Türsteher im gastgewerblichen Diskothekenbereich, d) Revierdienst 
mit Auß enhautkontrollen, e) Personenschutz, f) Nachtwache in einem Museum (6P)  
7. Kann man ein Sicherheitsgewerbe eröffnen, wenn man mehr als drei Kredite laufen 
hat, aber immer alle Raten pünktlich bezahlt? (1P)  
8. Nennen Sie beispielhaft drei Dokumente, die ein Bewachungsgewerbetreibender 
gemäß seiner Pflicht zur „Buchführung und Aufbewahrung“ im Rahmen einer 
Nachschau vorlegen muss. (3P)  
9. Welche Mindestangaben muss ein Dienstausweis für Sicherheitsmitarbeiter 
enthalten? (7P)  
10. Bei welchen Tätigkeiten muss ein Sicherheitsmitarbeiter im Dienst ein Namens - oder 
Kennschild tragen und welche Angaben müssen darauf enthalten sein? (7P)  
11. Welche Angaben muss die Dienstanweisung gemäß Bewachungsverordnung 
mindestens enthalten? (3P)  
12. Wo liegt der Unterschied zwischen der Unterrichtung und der Sachkundeprüfung 
gem. $34a GewO? (2P)  
13. Welche Anforderungen stellt die Bewachungsverordnung an die Dienstkleidung und 
Abzeichen von Sicherheitsmitarbeitern? (1P)  
14. Wer ist von der Unterrichtung gem. §34a GewO befreit? Nennen Sie drei Beispiele! 
(3P) 
15. Wer ist für die Aufbewahrung von Schusswaffen gemäß der Bewachungsverordnung 
verantwortlich? (1P)  
 
Insgesamt sind 50 Punkte zu erreichen, ab 25 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

