Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Menschen  – Teil 3 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 75 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. In welchen Ebenen ist unsere Persönlichkeit aufgebaut? (3P)  
2. Was ist „Wahrnehmung? (2P)  
3. Was sind Vorurteile? (3P)  
4. Wie können wir Menschenkenntnis erlangen? (3P)  
5. Was kann in den ersten Eindruck einfließen? Nennen Sie drei Beispiele! (3P)  
6. Wie können wir sicherstellen, dass eine gesendete Botschaft beim Empfänger 
fehlerfrei angekommen ist? Nennen Sie 3 Möglichkeiten! (3P)  
7. Nennen Sie drei mögliche Folgen von Frustration! (3P)  
8. Welche Ursachen für Aggression kennen Sie? (3P)  
9. Wie unterscheiden sich „innere“ und „äußere“ Konflikte? (2P)  
10. Wir unterscheiden offene und geschlossene Fragen. Welche Fragenart eignet sich für 
ein positives Gespräch? (3P)  
11. Was bedeutet „Deeskalation“? (4P)  
12. Welche Auswirkungen kann Stress haben? Nennen Sie drei! (3P)  
13. Beschreiben Sie die „vier Seiten einer Nachricht“, auch „Vier -Ohren -Model“ genannt 
nach Schulz v. Thun! (9P)  
14. Beschreiben Sie das „Johari - Window“ (9P)  
15. Worauf achten Sie wenn Sie als Sicherheitsmitarbeiter eine Gruppe ansprechen 
müssen? Nennen Sie vier Punkte! (4P)  
16. Was ist Panik? (2P)  
17. Wie verhalten Sie sich gegenüber älteren Menschen? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
18. Wie verhalten Sie sich gegenüber Drogenabhängigen? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
19. Was dürfen Sie in keinem Fall tun, wenn Sie bei einem Kontrollgang auf einen 
Drogenabhängigen stoßen, der sich gerade einen Schuss setzt? (1P)  
20. In der Aula Ihres Bewachungsobjekts ist eine ältere Dame gestürzt und hat sich dabei 
verletzt. Schaulustige stehen herum und beobachten die Situation, ohne einzugreifen. 
Wie verhalten Sie sich? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
 
Insgesamt sind 75 Punkte zu erreichen, ab 38 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

