Test / Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
1 
 Das Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung – Teil 2 
1. Wozu dient das Grundgesetz? (3P)  
a) Das Grundgesetz ist die Grundlage unserer Rechtsordnung  
b) Es definiert unsere Grundrechte  
c) Es definiert Abwehrrechte der Bürger gegen staatliche Willkür  
2. Was versteht man unter der „Ewigkeitsklausel“? (2P)  
a) Die Ewigkeitsklau sel sagt aus, dass bestimmte Artikel des Grundgesetzes 
unveränderbar sind, solange die Bundesrepublik Deutschland besteht  
b) Der Ewigkeitsklausel unterliegen die Artikel 1 (Schutz der Menschenwürde) und 20 
(Verfassungsprinzipien)  
3. In welchem Abschnitt des Grundgesetzes sind unsere Grundrechte benannt und wie 
werden sie weiter unterteilt? (5P)  
a) Die Grund rechte sind im ersten Abschnitt des Grundgesetzes definiert.  
b) Sie können unterteilt werden in  „Menschenrechte “, 
c) Die allen Menschen auf dem Territorium der Bundesrepublik Deutschland zustehen 
und 
d) „Bürgerrechte “ 
e) Auf die sich nur Deutsche Staatsbürger be rufen können  
4. Welche Verfassungsprinzipien ergeben sich aus dem Grundgesetz und in welchem 
Artikel sind sie benannt? (6P)  
a) Die Verfassungsprinzipien sind im Art. 20 des Grun dgesetzes benannt  
b) Demokratieprinzip  
c) Sozials taatsprinzip  
d) Rechtsstaatsprinzip  
e) Bundesstaat  
f) Republik  
5. Benennen Sie Beispielhaft je eine Institution oder ein Mitglied der Gewalten in der 
horizont alen Gewaltenteilung. (3P)  
a) Legislative: Bundestag, Bundesrat, Länderparlamente, Gemeinderäte, Kreistage  
b) Exekutive: Bundes - & Landesregierungen, Polizei, Zoll , Ordnungsamt, 
Gewerbeaufsichtsamt  
c) Judikative: alle Gerichte  
6. Wozu dient die horizontale Gewaltenteilung? (1P)  
Es soll verhindert werden, dass eine einzelne  Person oder Gruppierung alleine die Macht 
insgesamt an sich reißt.  
7. Zu welcher Gewalt gehören die Nachfolgenden Institutionen und Mitglieder: a) 
Bundesrat, b) Gewerbeaufsichtsamt, c) Staatsanwalt, d) Bundesarbeitsgericht, e) 
Bundeskanzler, f) P olizei (6P)  
a) Legislative  
b) Exekutive  
c) Exekutive  

Test / Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
2 
 d) Judikative  
e) Exekutive  
f) Exekutive  
8. Worum geht es im öffentlichen Recht und im Privatrecht jeweils? (2P)  
a) Das öffentliche Recht regelt die Rechtsbeziehungen  zwischen dem Staat und 
einzel nen Bürgern  
b) Das Privatrecht regelt die R echtsbeziehungen der Bürger untere inander   
9. Was sind die Rechtsfolgen von Verstößen in den jeweiligen Rechtsgebieten? (7P)  
a) Im öffentlichen Recht sanktioniert der Staat das Fehlverhalten einze lner Bürger . 
b) Es gibt Geldstrafen und Freiheitsstrafen  und Geldbußen  
c) Privatrechtliche Folgen können sein: Schadenersatz  
d) Schmerzensgeld  
e) Handlungsansprüche (vor allem der Wiederherausgabeanspruch)  
f) Duldungsansprüche  
g) Unterlassungsansprüche  
10. Warum finde t man  die „Notwehr“ im BGB und im StGB? (2P)  
a) Im Privatrecht schützt uns die Notwehrregelung von Schadenersatz - oder 
Schmerzendgeldansprüchen des Angreifers  
b) Im öffentlichen Recht schützt  uns die Notwehrregelung von Strafen durch den Staat  
11. Die Polizei „beschlagnahmt“ / „stellt sicher“ oder „durchsucht“ im Rahmen von 
Zwangsmaßnahmen. Wie nennt man die privatrechtlichen Äquivalente auf freiwilliger 
Basis, die wir als Sicherheitsmitarbeiter durchführen können? (2P)  
a) Durchsuchung – Nachschau  
b) Sicher stellung – Aufbewahrung  
12. In welchem Bereich sind Polizei, Zoll und Ordnungsamt in Deutschland zuständig? 
(1P) 
Hauptsächlich im öffentlichen Bereich / zur Aufrechterhaltung der ö ffentlichen S icherheit 
und Ordnung  
13. Was bedeuten die Begriffe „Legalitätsprinzip“ und „Opportunitätsprinzip“? (2P)  
a) Das Legalitätsprinzip besagt, dass die Behörden ein Ermittlungsverfahren einleiten 
müssen, sobald sie Kenntnis  von einem möglichen Verstoß erlangen  
b) Das Opportunitätsprinzip besch reibt einen gewissen Erme ssensspielraum, den die  
Behörden im Rahmen des Ermittlungsverfahrens h aben   
14. Wie sind die Ausnahmerechte unterteilt? ( 2P) 
a) Rechtfertigungsgründe  
b) Entschuldigungsgründe  
15. Benennen Sie die Ausnahmerechte im öffentlichen Recht – Mit Angabe der 
Paragrafen und Gesetzbücher! (1 0P) 
a) §32 StGB Notwehr  
b) §33 StGB Über schreitung der Notwehr  
c) §34 St GB rechtfertigender Notstand  

Test / Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
3 
 d) §35 StGB entschuldigender Notstand  
e) §127 Abs. 1 StPO vorläufige Festnahme  
16. Nennen Sie zwei Entschuldigungsgründe! (2P)  
a) §33 StGB Überschreitung der Notwehr  
b) §35 StGB entschuldigender Notstand  
17. Welcher Rechtfertigungsgrund schützt Sie vor einer Bestrafung, wenn sie den Angriff 
eines Menschen abwehren? (1P)  
§32 StGB Notwehr  
18. Wie lautet die Definition der Notwehr? ( 6P) 
Notwehr ist die a) Verteidigung, die b)  erforderlich ist um einen c) gegenwärtigen, d) 
rechtswidrigen e) Angriff von sich selbst oder einem anderen  f) abzuwenden . 
19. Was ist eine Gefahr? (2P)  
a) Eine Gefahr ist ein ungewöhnlicher, regelwidriger Zustand,  
b) der den Eintritt eines Schadens wahrscheinlich macht . 
20. Was bedeutet „gegenwärtig“ im Zusammenhang mit der Notwehr? (3P)  
a) Der Angriff steht unmittelbar bevor . 
b) Der Angriff hat bereits begonnen . 
c) Der Angriff dauert immer  noch an . 
 

