Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
 
Gewerberecht / Bewachungsverordnung  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 45 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Wo ist ein Bewachungsgewerbe anzumelden und was genau muss angezeigt 
werden? Nennen Sie vier Beispiele (5P)  
2. Zu welchen Zeiten kann das Gewerbeaufsichtsamt bei einem Sicherheitsdienstleister 
eine „Nachschau“ durchführen? (2P)  
3. Kann der Gewerbetreibende die „Nachschau“ verweigern? (2P)  
4. Welche Quellen fragen die Mitarbeiter de r Gewerbebehörde  im Rahmen der 
Zuverlässigkeitsüberprüfung eines Sicherheitsmitarbeiters ab? (3P)  
5. Für welche Tätigkeitsbereiche ist die Sachkundeprüfung gem. §34a GewO zwingend 
erforderlich? (6P)  
6. Beurteilen Sie anhand folgender Angaben ob die jeweilige Person ein 
Bewachungsgewerbe anmelden kann oder nicht: a) 31 Jahre, Fachkraft für Schutz 
und Sicherheit, wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe von 18 
Monaten verurteilt; b) 17 Jahre, Auszubildender zur Servicekraft für Schutz und 
Sicherheit, keine Vorstrafen; c) 18 Jahre alt, Sachkundegeprüft, auffällig wegen 
diverser Verkehrsordnungswidrigkeiten, d) 41 Jahre alt, 20 Jahre Berufserfahrung mit 
der Unterrichtung gem. §34a GewO (4P ) 
7. Eine Person wurde wegen Urkundenfälschung zu einer Geldstrafe von 120 
Tagessätzen verurteilt. Das Urteil ist seit 15. Januar 2024 rechtskräftig. Ab wann gilt 
diese Person wieder als „zuverlässig im Sinne des §34a GewO? (1P)  
8. Nennen Sie die Mindestdeckungssummen einer Haftpflichtversicherung für das 
Bewachungsgewerbe! (4P)  
9. Muss der Dienstausweis im Dienst sichtbar getragen werden? (1P)  
10. Welche Pflichten hat der Gewerbetreibende gemäß der Bewachungsverordnung in 
Bezug auf die Dienstanweisung? (2P)  
11. Wie lange muss ein Sicherheitsmitarbeiter Geschäfts - und Betriebsgeheimnisse 
Dritter, die ihm im Dienst bekannt geworden sind, wahren? (1P)  
12. Wer ist von der Sachkundeprüfung gem. §34a GewO befreit? Nennen Sie drei 
Beispiele! (3P)  
13. Darf ein Mitarbeiter mit Bewachungsaufgaben betraut werden, bevor seine  
Zuverlässigkeit von den Mitarbeitern des Bewacherregisters überprüft wurde? (1P)  
14. Nennen Sie die Mindestvoraussetzungen um als Sicherheitsmitarbeiter in einem 
Bewachungsunternehmen arbeiten zu dürfen! (3P)  
15. Wann müssen Sicherheitsmitarbeiter Dienstkleidung tragen? (1P)  
 
Insgesamt sind 39 Punkte zu erreichen, ab 20 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
 
Viel Erfolg!  

