Testfragen zu den Ausnahmerechten  
 
1. § 127 (1) SPO  vorläufige Festnahme  
 
- Grundvoraussetzung:  
►     Das Vorliegen einer Straftat  
 
- Welche Voraussetzungen können möglich sein, was muss greifen?  
►     Auf frischer Tat betroffen oder  
►     Auf frischer Tat verfolgt  
►     Die Identität ist nicht sofort feststellbar oder  
►     Es besteht Fluchtverdacht  
 
- Wie kann vorläufig festgenommen werden? (min. drei Möglichkeiten)  
►     Festhalten  
►     Einsperren  
►     Fixieren 
 
- Wer darf vorläufig festnehmen?  
►     Jedermann!  
 
- Wann darf nicht vorläufig festgenommen werden? (3 Beispiele)  
►     Identität bekannt und „echte Flucht“ nicht zu erwarten  
►     Wenn kein Fluchtverdacht besteht  
►     Wenn keine Straftat vorliegt (Bsp .: Täter unter 14 Jahre alt)  
 
 
 

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
2. § 32 StG B Notwehr  
 
- Definition Notwehr  
Notwehr ist die Verteidigung die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen, 
rechtswidrigen Angriff von sich oder einem Anderen abzuwenden.  
Diese Regelung schützt uns davor bestraft zu werden, denn: Wer eine Tat 
begeht, die durch Notwehr geboten ist , handelt nicht rechtswidrig.  
 
- Besteht für den Handelnden Schadensersatzpflicht?  
Nein!  
 
- Welche Rechtsgüter  können mit Notwehr verteidigt werden ?    
Alle persönlichen Rechtsgüter sind notwehrfähig!  
 
- Notwehr für einen anderen nennt man?  
Nothilfe  
 
 
- Was kann / muss der Verteidiger nach der Abwehrhandlung in Notwehr 
gegeben enfalls tun?   
►     vorläufige Festnahme gem. §127, 1 StPO  
►     wenn nötig erste Hilfe leisten  
►     Eigene Absicherung gewährleisten – Bsp.: Zeugen suchen , Bericht 
schreiben, Verstärkung rufen  
 
 
- Von w em oder was geht der Angriff  aus?    
►     Immer von einem anderen Menschen  

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
 
- Was muss der Angriff sein und was die Verteidigung (inkl. Erklärung dazu)  
► Die Verteidigungshandlung muss „erforderlich“ sein – Sie ist geeignet um 
den Angriff sofort zu beenden oder abzuschwächen und es wird das mildeste 
erfolgversprechende Mittel eingesetzt  
►     Der Angriff muss „gegenwärtig“ sein – unmittelbar bevorstehend, gerade 
stattfindend oder immer noch andauernd  
►     Der Angriff muss rechtswidrig sein – Der Angreifer selbst hat keinen 
Rechtfertigungsgrund für sein Handeln  
 
- Irrtümlich angenommene Notwehrsituation nennt man ? 
►     Putativnotwehr  
 
- Ist dies strafbar?  
►     Ist nicht strafbar  
 
- Muss hier Schadenersatz geleistet werden?  
►     möglich, privatrechtlich zu klären  
   
 
- Überschreitung der Notwe hr (Wo benannt, wie ist es mit Strafbarkeit?)  
►     §33 StGB Überschreitung der Notwehr  
►     Wird nicht bestraft, wenn aus Verwirrung, Furcht oder Schrecken 
gehandelt wurde  
 
 
 
 

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
3. § STGB  Rechtfertigender Notstand  
 
- 2 Beispiele nennen und kurz erklären!  
►     An einem heißen Sommertag steht ein schwarzes Auto auf einem 
Supermarktparkplatz. Das Fahrzeug ist verschlossen. Im Fahrzeug sitzt in 
Kleinkind. Es ist knallrot angelaufen, stark geschwitzt und wirkt teilnahmslos. 
Ich schlage die Fensterscheibe des Autos e in, um das Kind zu befreien und so 
vor einem Hitzschlag zu schützen.  
 
►      
Auf einer Wanderung gerate ich in einem Wald in ein Unwetter. Der Sturm hat 
bereits einzelne Bäume entwurzelt, Blitze schlagen ein. Ich breche die Tür einer 
Waldhütte auf um darin Schutz zu suchen.  
 
- Von w em oder was  geht die Gefahr aus?  
►     Die Gefahr wird von einer Sache oder einem Tier hervorgerufen  
 
- Ist der Handelnde zum Schadenersatz verpflichtet (inkl. Ausnahme)?   
  
►     Nur, wenn ich für die Gefahrenabwehr eine fremde, unbeteiligte Sache 
benutze, die dabei zu Schaden kommt (gem. §904 BGB), oder wenn  die Gefahr 
selbst verschuldet ist (§228 BGB)  
 
- Welche Rechtsgüter können nach dieser Regelung geschützt werden ?  
►     Alle persönlichen Rechtsgüter von mir selbst und beliebigen anderen 
Personen  
 
- Was für eine Gefahr muss vorliegen (inkl. Erklärung)  
 ►     Min. eine konkrete Gefahr – es muss sofort gehandelt werden, da sonst 
auf jeden Fall ein Schaden entsteht.  

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
 
4. § 35 StGB  Entschuldigter Notstand  
 
- Wer wird von diesem Paragraphen geschützt?  
►     ich selbst  
►     Angehörige  
►     andere mir nahestehende Personen  
 
- 1 Beispiel darstellen und erklären.  
►     Beim Bergsteigen mache ich den Vorstieg, drei Freunde hängen hinter mir 
am Seil. Der letzte rutscht ab, uns andere mit und wir hängen nun zu viert an 
einem – dafür nicht ausgelegten Haken, der abzubrechen droht. Um nicht selbst 
zu Tode zu kommen schneide i ch meine drei Freunde ab.  
 
- Welche Rechtsgüter können mit dieser Regelung verteidigt werden?  
►     Leben  
►     körperliche Unversehrtheit  
►     Freiheit  
 
- Was für eine Gefahr muss vorliegen (inkl. Erklärung)  
 ►     Es muss eine schwerwiegende Gefahr vorliegen, dabei handelt es sich um 
eine konkrete Gefahr die eines oder mehrere unserer drei höchsten 
Rechtsgüter bedroht.  
 
 
 
 
 

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
5. § 227 BGB  
 
- Definition Notwehr  (inkl. Unterschied zum ersten Gesetz)  
Notwehr ist die Verteidigung die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen, 
rechtswidrigen Angriff von sich oder einem Anderen abzuwenden.  
Wer eine Handlung begeht, die durch Notwehr geboten ist handelt nicht 
widerrechtlich.  
 
- Warum ist Notwehr in mehreren Gesetzen beschrieben und kennen Sie 
noch ein Gesetz, wo Notwehr beschrieben wird?  
►     Es gibt die Notwehr auch noch im §15 OwiG, hier schützt sie uns vor 
Bußgeldern  
►     Die Notwehr im BGB schützt uns vor privatrechtlichen Ansprüchen 
(Schadenersatz, Schmerzensgeld), die Notwehr im StGB schützt uns davor vom 
Staat für unser Handeln bestraft zu werden  
 
- Muss hier Schadenersatz geleistet werden?  
►     Nein!  
 
6. § 228 BGB  Defensiver Notstand  
 
- Wie erfolgt die Verteidigung?  
►     Eine fremde Sache oder Tier wird  
►     beschädigt  
►     zerstört  
 
- Von w em oder was  geht die Gefahr aus?  
►     Von einem Tier oder einer Sache  

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
 
- Muss hier Schadenersatz geleistet werden (inkl. Ausnahme)  
►     grundsätzliche nein.  
►     Ausnahme: die Gefahr wurde vom Handelnden selbst verursacht  
 
- 1 Beispiel darstellen und erklären.  
►     Ich laufe die Straße entlang. Mir kommt ein freilaufender Hund entgegen, 
der mich angreift. Ich schlage mit meinem Regenschirm auf den Hund ein und 
verletze ihn dadurch.  
 
- Was für eine Gefahr muss vorliegen (inkl. Erklärung)  
 ►     Es genügt eine abstrakte Gefahr – Die Gefahr besteht, es muss aber nicht 
sofort gehandelt werden. Nur wenn wir gar nichts tun, kann irgendwann in der 
Zukunft ein Schaden entstehen.  
 
7. § 229 BGB  Selbsthilfe  
 
- Welche Voraussetzungen sind erforderlich?  
►     Einklagbarer Rechtsanspruch  
►     Obrigkeitliche Hilfe ist nicht rechtzeitig erreichbar  
►     ohne sofortiges Handeln besteht die Gefahr, dass der Rechtsanspruch 
nicht oder nur schwererer verwirklicht werden kann.  
 
- Was ist der Zweck der Selbsthilfe ?  
►     Sie dient zur vorläufigen Sicherung des privatrechtlichen Anspruches  
 
 
 

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
- Was erlaubt die Selbsthilfe?  
►     Wegnahme, Beschädigung, Zerstörung von Sachen  
►     Festnahme des Verpflichteten  
►     Widerstand des Verpflichteten gegen Maßnahmen die er dulden muss 
(siehe oben) beseitigen  
 
- Wer darf Selbsthilfe ausüben?    
►     Der welcher den Anspruch innehat  
►     Jemand der vom Anspruchsinhaber das Selbsthilferecht übertragen 
bekommen hat (Bsp.: ein Garant)  
 
- Grenzen der Selbsthilfe?  
 ►     Die Selbsthilfe darf nicht weitergehen, als es zur Sicherung des 
Rechtsanspruches erforderlich ist.  
 
8. § 859 BGB  Selbsthilfe des Besitzers  
 
- Inhaltlich kurz erklären.  
►     Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren  
►     Besitzstörung: Ich kann noch auf die Sache zugreifen, sie aber nicht mehr 
wie gewohnt nutzen – Verteidigung in Form der „Besitzwehr“  
►     Besitzentzug: Ich kann auf die Sache gar nicht mehr zugreifen – 
Verteidigung in Form der „Besitzkehr“  
 
- Welche weitere Voraussetzung muss erfüllt sein?  
►     Die verbotene Eigenmacht muss auf „frischer Tat“ erfolgen  
  

Testfragen zu den Ausnahmerechten  
 
9. § 860 BGB  Selbsthilfe des Besitzdieners  
 
- Kurz erläutern.  
►     Der Besitzdiener kann sich in Fällen verbotener Eigenmacht auf dieselben 
Selbsthilferechte berufen, wie der Besitzer  
 
10. § 904  Angriffsnotstand  
 
- Schadensersatzpflicht?  Wenn ja wo für genau!  
►     Schadenersatzpflicht besteht gegenüber dem Eigentümer der 
unbeteiligten Sache (die wir verwendet haben, um die Gefahr abzuwehren)  
►     Es gibt keinen Schadenersatz für die Sache, von der die Gefahr ausging, es 
sei denn wir haben die Gefahr selbst verursacht  
 
- 1 Beispiel darstellen und erklären.  
►     Ich werde erneut von einem freilaufenden Hund angegriffen, habe aber 
keinen Regenschirm dabei. Um den Hund nicht mit bloßen Händen abwehren 
zu müssen, reiße ich eine Latte aus dem Jägerzaun des Grundstücks an dem ich 
gerade vorbeilaufe um damit den Hund in  die Flucht schlagen zu können. Der 
Hund wird dabei verletzt. Hier muss ich für die Reparatur des Zaunes 
aufkommen, nicht jedoch für die Tierärztliche Versorgung des Hundes.  
 
- Was für eine Gefahr muss vorliegen (inkl. Erklärung)  
 ►     Es muss eine konkrete Gefahr vorliegen – Es muss sofort gehandelt 
werden, da sonst auf jeden Fall ein Schaden entsteht.  
 

