Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Strafrecht & Strafverfahrensrecht  – Teil 1  
1. Wie lautet §1 des StGB – der oberste Strafrechtsgrundsatz? (1P)  
Keine Strafe ohne Gesetz!  
2. Welche Deliktcharaktere gibt es und wie sind sie zu unterscheiden? (6P)  
a) Offizialdelikt – Hier ist die Staatsanwaltschaft (Polizei ) verpflichtet ein 
Ermittlungsverfahren einzuleiten, sobald sie da von erfährt.  
b) Relatives Antrag sdelikt – Hier muss in der R egel ein Strafantrag vom Geschädigten 
gestellt werden, damit ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wird. Ausnahme: die 
Strafverfolgungsbehörden sehen ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung. 
Dann kann das Ermittlungsverfahren „von Amt swegen “ eingelei tet werden . 
c) Absolutes Antragsdelikt – Ohne einen Strafantrag vom Geschädigten kann hier nicht 
von staatlicher Seite ermittelt werden.  
3. Woran erkennt man, ob der Versuch einer Straftat strafbar ist? (2P)  
a) Der Versuch eines Verbrechens ist immer strafbar.  
b) Der Versuch eines Vergehens ist nur strafbar, wenn das ausdrücklich im Gesetz 
genannt ist . 
4. Wie erkennen Sie am Gesetzestext, ob die fahrlässige Begehung einer Tat strafbar 
ist, und nennen Sie die fünf Bereiche, in denen die fahrlässige Tatbegehung immer 
strafbar ist. (6P)  
a) Wenn die fahrlässige Tatbegehung strafbar sein soll , muss das extra im Gesetz 
stehen!  
b) Waffendelikte  
c) Delikte gegen die körperliche Unversehr t 
d) Delikte gegen das Leben  
e) Delikte gegen  die Umwelt  
f) Brandsti ftungsdelikte  
Merke: „Waffen KLUB“  
5. Wann wird eine Tat „schuldhaft“ begangen? (1P)  
Wenn der Täter geistig in der Lage ist das Unrecht seiner Tat zu erkennen.  
6. Wie unterscheiden sich „echte“ von „unechten“ Unterlassungsdelikten? (2P)  
a) Echte Unterlassungsdelikte können von jedem Menschen begangen werden.  
b) Unechte Unterlassungsdelikte können wir nur begehen, wenn wir auf Grund eines 
Gesetzes oder Vertrages besonders dazu verpflichtet sind tätig zu werden. (Bsp .: Der 
Kaufhausdetektiv ist vertraglich verpflichtet Diebstähle zu verhindern. Lässt er einen 
Dieb absichtlich laufen, hat er ein unechtes Unterlassungsdelikt begangen ) 
7. Welche Tatbestandsmerkmale gehören zu einem Diebstahl gem. §242 StGB? (3P)  
a) Wegnahm ehandlung ( alter Gewahrsam wird gebrochen, neuer begründet)  
b) Bezogen auf eine fremde , bewegliche Sache  
c) Mit rechtswidriger Zueignungsabsicht (für den Täter selbst oder eine  andere Person)  
8. Eine leichte Ohrfeige muss nicht zwingend eine Körperverletzung darstellen. Welche  
andere Straftat könnte mit dieser Handlung verwirklicht werden? (1P)  
Eine tätliche Beleidigung gem. §185 StGB  
9. Welche zwei Formen des Hausfriedensbruchs gem. §123 StGB kennen Sie? (2P)  
a) Eindringen in einen fremden Hausrechtsbereich  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
b) Verweilen in einem fremden Hausrechtsbereich obwohl man vom Hausrechtsinhaber 
aufgefordert wurde den Hausrechtsbereich zu verlassen  
10. Wie wird eine Sachbeschädigung gem. §303 begangen? (3P)  
a) Beschädigung einer fremden Sache  
b) Zerstörung einer fre mden Sache  
c) Das Erscheinungsbild einer f remden S ache nicht nur unerheblich und nicht nur 
vorübergehend verändern  
11. Nennen Sie abgesehen von Diebstahl gem. §242 StGB und besonders schwerer Fall 
des Diebstahls gem. §243 StGB zwei weitere Diebstahlsdelikte! (2P)  
a) Diebstahl mit Waffen  
b) Bandendiebstahl  
c) Wohnungseinbr uchsdiebstahl  
d) Haus - und Familiendi ebstahl  
e) Diebstahl und Unter schlagung geringwertiger Sachen  
12. Bennen Sie Deliktart und Deliktcharakter der Körperverletzung! (2P)  
a) Vergehen  
b) Relatives Antragsdelikt  
13. Ist der Versuch eines Betruges strafbar? (1P)  
Ja! 
14. Das StGB enthält Ausnahmerechte in Form von Rechtfertigungsgründen und 
Entschuldigungsgründen. Wie unterscheiden sie sich? (3P)  
a) Rechtfertigung sgründe rechtfertigen ein tatbestandbestandsmäßiges Hand eln, 
weshalb wir dann nicht bestraft werden können . Unsere Handlung war nicht 
rechtswidrig.  
b) Entschuldigungsgründe entschuldigen ein  tatbestandsmäßiges und rechtswidriges 
Handeln, weshalb wir wiederum nicht bestraft werden können. Wir handelten ohne 
Schuld.  
c) Die Unterscheidung bezieht sich auf die „Elemente der Straftat “ auch  „dreistufige r 
Deliktsaufbau “ genannt, dieser besteh t aus Tatbes tandsmäßigkeit, Rechtswi drigkeit 
und Schuld.  
15. Nennen Sie die Definition der Notwehr! ( 6P) 
Notwehr ist die a) Verteidigung, die b) erforderlich  ist um einen c) gegenwärtigen, d) 
rechtswidrigen e) Angriff von sich selbst (Notwehr) oder einem Anderen (Nothilfe) f) 
abzuwenden.  
16. Was passiert bei einer Putativnotwehr und was bei einem Notwehrexzess? (2P)  
a) Bei einer Putativnotwehr wird irrtümlich eine Notwehrhandlung vorgenommen obw ohl 
gar kein tatsächlicher Angri ff vorgel egen hat.  
b) Bei einem Notwehrexzess wird die Notwehr nicht rechtzeitig beendet. Dabei kann 
man sich jedoch nicht auf die Überschreitung der Notwehr ( beispielsweise aus Angst 
oder Verwirrung) berufen, sondern handelt getrieben von Wut oder Rache.  
17. Nennen Sie die drei Voraussetzungen die Erfüllt sein müssen um eine vorläufige 
Festnahme gem. §127 Abs. 1 StPO vornehmen zu dürfen. (3P)  
a) Es muss eine Str aftat vorliegen  
b) Der Täter wu rde auf frischer Tat betroffen ODER  verfolgt 
c) Die Identität des Täters ist nicht sofort feststellbar ODER es besteht Fluchtverdacht  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
18. Ist man als Zeuge verpflichtet auszusagen, wenn a) die Polizei darum bittet; b) die 
Staatsanwaltschaft den Zeugen vorlädt; c) das Gericht den Zeugen schriftlich geladen 
hat? (3P)  
a) Nein 
b) Ja 
c) Ja 
19. Nennen Sie drei Nebengesetze im Strafrecht! (3P)  
a) Betäubung smittelgesetz (BTMG)  
b) Bundesdatenschutzgesetz (StGB)  
c) Waffengesetz (WaffG)  
 

