Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Gewerberecht / Bewachungsverordnung  – Teil 1  
1. Was ist eine Bewachung? (5P)  
Eine Bewachung ist der a) gewerbsmäßi ge b) Schutz von c) fremdem d) Eigentum oder  
e) Leben   
2. Nennen Sie die Voraussetzungen, die ein Gewerbetreibender erfüllen muss, damit 
ihm eine Bewachungserlaubnis erteilt werden kann. (6P)  
a) Mindestalter: 18 Jahre  
b) Zuverlässigkeit  
c) Mindestqualifikation: Sachkundeprüfung gem. §34a GewO  
d) Haftpflichtversicherung  
e) Wirtschaftlich geordnete Verhältnisse  
f) Liquiditätsreserve für Betriebskosten der ersten sechs Monate  
3. Welche Pflichten hat der Gewerbetreibende im Zusammenhang mit einer 
„Nachschau“? (2P)  
a) Er muss die Beauftragte n der Gewerbebehörde unentgeltlich Auskünfte erteilen und  
b) ihnen die geschäftlichen Unterlagen und Belege  vorzeigen 
4. Welche Stelle überprüft, ob ein Mitarbeiter im Sicherheitsgewerbe arbeiten darf oder 
nicht? (1P)  
Die zust ändige Gewerbebehörde  
5. Welche Folgen kann ein Verstoß gegen die Gewerbeordnung haben? (2P)  
a) Rechts folgen von Verstößen nach dem Gewerberecht sind Geldbußen  
b) In einer Höhe bis zu 10.000 €  
6. Welche Qualifikation ist erforderlich um als Sicherheitsmitarbeiter zu arbeiten und 
folgende Tätigkeiten auszuüben: a) Pfortendienst in einem Chemiewerk, b) Geld - & 
Werttransport, c) Türsteher im gastgewerblichen Diskothekenbereich, d) Revierdienst 
mit Auß enhautkontrollen, e) Personenschutz, f) Nachtwache in einem Museum (6P)  
a) Unterrichtung  
b) Unterrichtung  
c) Sachkundeprüfung  
d) Sachkundeprüfung  (in der Regel  finden hier auch Kontrollgänge im öffentlichen Raum 
statt 
e) Unterrichtung  
f) Unterrichtung  
7. Kann man ein Sicherheitsgewerbe eröffnen, wenn man mehr als drei Kredite laufen 
hat, aber immer alle Raten pünktlich bezahlt? (1P)  
Ja, solange alle Kredite or dentlich bedi ent werden sind die wirtschaftlichen Verhältnisse 
weiterhin „geordnet “ 
8. Nennen Sie beispielhaft drei Dokumente, die ein Bewachungsgewerbetreibender 
gemäß seiner Pflicht zur „Buchführung und Aufbewahrung“ im Rahmen einer 
Nachschau vorlegen muss. (3P)  
a) Vertrag der Haftpflichtversicherung  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
b) Nachweise über Zuverlässigkeit und Befähigung von Wachpers onen  
c) Dienstanweisungen und Empfangsbestätigungen der Mitarbeiter  
d) Erklärungen zur Versch wiegenheitsverpflichtung  der M itarbeiter  
e) Vordruck des Dienstausweises  
f) Unterlagen zur Überprüfung und Freigabe waffen führender Mitarbeiter  
g) Anzeigen über Waffengebrauch  
9. Welche Mindestangaben muss ein Dienstausweis für Sicherheitsmitarbeiter 
enthalten? (7P)  
a) Name  und Vorname der Wachperson  
b) Name und Anschrift des Gewerbetreibenden  
c) Falls abweichend Firmenname  
d) Bewacherregisteridentifikationsnummer der Wachperson  
e) Bewacherregisteridentifikation snummer  des Gewerbetreibenden  
f) Unterschrift der Wachpers on 
g) Unterschrift des Gewerbetreibenden  
10. Bei welchen Tätigkeiten muss ein Sicherheitsmitarbeiter im Dienst ein Namens - oder 
Kennschild tragen und welche Angaben müssen darauf enthalten sein? (7P)  
a) Bei allen Tätigkeiten für die die Sachkundeprü fung gem. §34a Gew O zwingend 
vorgeschrieben ist  
b) Außer: Kaufhausdetektive  
c) Bei allen Tätigkeiten in Flüchtlings - & Asylunterkünften  
d) Bei allen Tätigkeiten im Zusammenhang mit zugangsgeschützten 
Großveranstaltungen  
11. Welche Angaben muss die Dienstanweisung gemäß Bewachungsverordnung 
mindestens enthalten? (3P)  
a) Die Wachperson hat keine hoheitlichen Befugnisse  
b) Angabe ob und wenn ja welche Verteidigungswaffen im D ienst geführt werden sollen  
c) Wie nach einem Waffengebrauch zu verfahren ist  
12. Wo liegt der Unterschied zwischen der Unterrichtung und der Sachkundeprüfung 
gem. $34a GewO? (2P)  
a) Durch die Teilnahme am Unterrichtungsverfahren soll der Siche rheitsmitarbeiter mit 
seinen Rechten , Pflichten und Befugnissen vertraut gemacht werden  
b) Durch die Sachkundeprüfung soll der Nachweis erbracht werden, dass de r 
Sicherheitsmitarbeiter seine Rechte, Pflichten und Befugnisse verinnerlicht hat   
13. Welche Anforderungen stellt die Bewachungsverordnung an die Dienstkleidung und 
Abzeichen von Sicherheitsmitarbeitern? (1P)  
Sie dürfen keine Verwechselungsgefahr zu Unifo rmen und Abzeichen von ho heitlichen 
Stellen bieten.  
14. Wer ist von der Unterrichtung gem. §34a GewO befreit? Nennen Sie drei Beispiele! 
(3P) 
a) Wer bereits am 31.03.1996 im Bewachungsgewerbe tätig war  
b) Wer einen Abschluss als geprüfte Werkschutzfachkraft,  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
c) Geprüfte Schutz und S icherheitskraft  
d) Servicekraft für Schutz und Sicherheit  
e) Fachkraft für Schutz und S icherheit  
f) Geprüfter Meister für Schutz und Sicherheit  oder 
g) Geprüfter Werkschutzmeister  nachweisen kann  
h) Wer die Laufbahnprüfung im mittleren  Polizeivollzugsdienst, justizvollzugsdienst oder 
bewaffne ten Zolldienst nach weisen kann  
i) Wer ein rechtswissenschaftliche s Studium abgeschlossen hat  
j) Wer die Sachkundeprüfung erfolgreich abgeschlossen hat  
15. Wer ist für die Aufbewahrung von Schusswaffen gemäß der Bewachungsverordnung 
verantwortlich? (1P)  
Ausschließlich der Gewerbetreibende  

