Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Menschen  – Teil 3 
1. In welchen Ebenen ist unsere Persönlichkeit aufgebaut? (3P)  
a) Triebebene  
b) Gefühlsebene  
c) Verstandsebene  
2. Was ist „Wahrnehmung? (2P)  
a) Wahrnehmung ist die Aufnahme aller Informationen und Reize  
b) Aus unserer Umwelt  
3. Was sind Vorurteile? (3P)  
Vorurteile sind  a) ungeprüft b) übernommene Meinungen, die c) nicht  auf Fakten oder 
eigenen Erfahrungen basieren  
4. Wie können wir Menschenkenntnis erlangen? (3P)  
a) Eigene Erfahrungen (K ontakte zu anderen Menschen)  
b) Erkenntniserwerb (Schulungen zum Umgang mit Menschen)  
c) Selbst und Fremdbeobachtung  
5. Was kann in den ersten Eindruck einfließen? Nennen Sie drei Beispiele! (3P)  
a) Das Verhalten der beurteilten Person  (aggressiv, eingeschüchter t, überheblich , etc.)  
b) Das Erscheinungsbild der beurteilten Person (Körpergröße, Bekleidung, Frisur , etc.) , 
oder des beurteilten S achverhalts  
c) Was die beurteilte Peron sagt  (und wie sie es tut)  
d) Wie sie riecht  
e) Wie andere Personen auf die beurteilte Person oder Situation reagieren  
6. Wie können wir sicherstellen, dass eine gesendete Botschaft beim Empfänger 
fehlerfrei angekommen ist? Nennen Sie 3 Möglichkeiten! (3P)  
a) Verständnisfragen stellen  
b) Die A ussagen wiederhol en 
c) Die Aussagen vom Empfänger wiederholen lassen  
7. Nennen Sie drei mögliche Folgen von Frustration! (3P)  
a) Aggression  
b) Depression  
c) Verstärkte Bemühun gen 
8. Welche Ursachen für Aggression kennen Sie? (3P)  
a) Frustration  
b) Als angebo rene Triebform  
c) Als erlerntes Verhalten  
9) Wie unterscheiden sich „innere“ und „äußere“ Konflikte? (2P)  
a) Einen inneren Konflikt trage ich mit mir sel bst aus  
b) Einen äußeren Konflikt trage ich mit meiner Umwelt (zumeist einem anderen 
Menschen) aus  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
10) Wir unterscheiden offene und geschlossene Fragen. Welche Fragenart eignet sich für 
ein positives Gespräch? Nennen sie zudem zwei Beispiele für geeignete 
Frageformen. (3P) 
a) Für ein positives Gespräch eigenen sich  offene Fragen  
b) Wissen sfragen  
c) Problem fragen  
d) Meinungsfr agen  
e) Nutzenfragen  
f) Auswirkungsfragen  
11) Was bedeutet „Deeskalation“? (4P)  
Deeskalation ist das a) stufenweise b) herabsetzen  einer c ) Konfli ktsituation mit Hilfe der 
d) Kommunikation  
12) Welche Auswirkungen kann Stress haben? Nennen Sie drei! (3P)  
a) Langfristig gesteigerte Leistungsfähigkeit (bei positivem Stress)  
b) Bei negativem Stress Erschöpfung , Müdigkeit , 
c) Antriebslosigkeit , 
d) Selbstzweifel,  
e) Körperliche Erkrankungen (Bsp.: Herzinfarkt)  
f) Seelische Störungen (Bsp.: Depressionen)   
13) Beschreiben Sie die „vier Seiten einer Nachricht“, auch „Vier -Ohren -Model“ genannt 
nach Schulz v. Thun! (9P)  
a) Die „vier Seiten einer Nachricht “ auch „vier Ohren Modell “ genannt , sind ein 
Kommunikationsmode ll, nachdem jede Botschaft vier Seiten hat, die vom Empfänger 
mit vier Ohren wahrgenommen wird. Diese sind:  
b) Sachseite – Welche Fakten  / Informationen werden übermittelt?  
c) Beziehungsseite – In welcher Beziehung steht der Sender zum Empfänger ? 
d) Apellseite – Was will der Sender beim Empfänger bewirken ? 
e) Selbstoffenbarung – Warum ist die Botschaft für den Sender wichtig?  
14) Beschreiben Sie das „Johari - Window“ (9P)  
a) Das Johari Windo w erinnert optisch an ein Fester mit je einem horizon talen und 
vertikalen Steg, sodass es in vier Quadr anten unterteilt ist . Es dient der Erklärung wie 
wir und Andere uns selbst wahrnehmen und wie wir diese Wahrnehmung 
beeinflussen können  
b) Ziel ist eine größere Übereinstimmung zwischen Selbstbild und Fremdbild  
c) Die Quadranten sind dabei wie folgt angeordnet :  
 


Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
d) Lediglich der öffentliche Bereich repräsentiert die Übereinstimmung zwischen Selbst - 
und Fremdbild.  
e) Das, was im blinden Fleck passiert , wird von Außenstehenden wahrgenommen, nicht 
aber von mir selbst  
f) Der geheime  Bereich repräsentiert das, was ich selbst über mich weiß, aber nicht 
nach außen trage.  
g) Der unbekannte Bereich ist weder mir  noch Anderen bek annt 
h) Den öffentlichen Bereich kann ich vergrößern, indem ich mir Feedback von Anderen 
hole ( mein blinder F leck schrumpft)  oder 
i) Indem ich selbst mehr von mir preisgebe  (mein geheimer B ereich schrumpft).  
15) Worauf achten Sie , wenn Sie als Sicherheitsmitarbeiter eine Gruppe ansprechen 
müssen? Nennen Sie vier Punkte! (4P)  
a) Verstärkte Eigensicherung  (ggf. frühzeitig Verstärkung hinzuziehen ) 
b) Vergrößerten Abstand halten  
c) Umfeld genau beobachten  
d) Versuchen den Anführer zu erkennen  
e) Den Anführer  aus der Gr uppe herauslösen um ein „vier Augen Ges präch“ führen zu 
können  
f) Sicher es Auftreten  
16) Was ist Panik? (2P)  
a) Ein plötzlich  auftretender Zustand  
b) Starker Furcht und Schreckens  
17) Wie verhalten Sie sich gegenüber älteren Menschen? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
a) Besonder s zuvorkommen und höflich  
b) Kurze, leicht verständliche Aussagen  langsam vortragen , wenn nötig etwas lauter 
sprechen  
c) Mit eingeschränkter Motorik (Bewegungsfähigkeit) rechnen  
d) Hilfe anbieten aber nicht aufdrängen  
e) Über längeren Zeitraum hinwe g lächeln  
f) Einen gewissen Grad an St arrsinnigkeit akzeptieren  
g) Mit einem anderen Wertesystem rechnen  
18) Wie verhalten Sie sich gegenüber Drogenabhängigen? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
a) Erhöhte Aufmerksamkeit auf die Eigensicherung!  
b) Je nach Droge mit aggressivem Verhalten rechnen  
c) Gestörte Orientierung, Koordination und Motorik einkalkulieren  
d) Klare, k urze Ansagen machen  
e) Falls erforderlich Rettungskräfte / Polizei frühzeitig hinzuziehen  
f) Falls erforderlich Erste Hilfe leisten  
g) Auch Drogenabhängige bei aller Vorsicht respektvoll und höflich ansprechen  
19) Was dürfen Sie in keinem Fall tun, wenn Sie bei einem Kontrollgang auf einen 
Drogenabhängigen stoßen, der sich gerade einen Schuss setzt? (1P)  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Den Drogenkonsum unterbrechen  
20) In der Aula Ihres Bewachungsobjekts ist eine ältere Dame gestürzt und hat sich dabei 
verletzt. Schaulustige stehen herum und beobachten die Situation, ohne einzugreifen. 
Wie verhalten Sie sich? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
a) Rettungskräfte informieren  
b) Unfallstelle absichern  
c) Ggf. Gefahrenquelle beseitigen – Folgeunfälle vermeiden  
d) Erste Hilfe leisten  
e) Schaulustige je na ch Bedarf einspannen oder verscheuchen  
f) Ggf. Zeugen feststellen und Befragen  
g) Unfallbericht erstellen  
 

