Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Unfallverhütungsvorschriften  – Teil 2 
1. Was ist ein Arbeitsunfall? (3P)  
a) Ein Arbeitsunfall ist ein Unfall (zeitlich befristet  auf den Körper einwirkendes Ereignis, 
dass zu einem Gesundheitsschaden oder zum Tod führt),  
b) der einer versicherten Person  
c) bei einer versicherten Tätigkeit passiert  
2. Beim Thema Arbeits - und Gesundheitsschutz spricht man von einem Dualen System. 
Wer trifft neben den Berufsgenossenschaften noch Regelungen zu diesem Thema , 
und benennen Sie ein entsprechendes Regelwerk ! (2P) 
a) Der Staat  
b) Sozialgesetzbuch VII (SGB VII)  
3. Nennen Sie drei Arbeitsschutzvorschriften, die im Bewachungsgewerbe auf jeden Fall 
relevant sind! (3P)  
a) DGUV V23 – Wach - und Sicherungsdienste  
b) DGUV V1 – Grundsätze der Prävention  
c) ASR a1.3 (DGUV V9) – Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichnung am 
Arbeitsplatz  
4. Welche Pflichten hat der Sicherheitsunternehmer gem. DGUV Vorschrift 23 ? Nennen 
Sie fünf!  (5P) 
a) Er darf nur geeignete Sicherheitsmitarbeiter einsetzen und muss über die 
Befähigungen Aufzeichnungen führen  
b) Er muss eine Dienstanweisung schreiben  
c) Er muss die Angestellten in der Dienstanweisung unterweisen (vor der Tätigkeit und 
danach regelmäßig)  
d) Er muss das Bewachungsobjekt vor Auftra gsübernahme überprüfen  
e) Er muss den A uftraggeber auffordern  vermeidbare Gefahren abzustellen und 
verbleibende Gefahren abzusichern  
f) Er muss das Personal in die objektspezifischen Gefahren und das Objekt an sich 
eingewiesen wird  
g) Er muss dafür sorgen, dass das Personal geeignetes Schuhwerk trägt  
h) Er m uss bei Dunkelheit eingesetztes Personal mit leistungsfähigen Handlampen 
ausrüsten  
i) Er muss an Zwingeranlagen ein Hinweisschild mit der A ufschrift „Zutritt für unbefugte 
Verboten “ anbringen  
j) Er muss Zwingeranlagen stellen, wenn auf dem Objekt Hunde gehalten werden  
k) Er muss die Befähigung von Hunden und Hundeführer regelmäßig überprüfen  
l) Er muss Personal , dass Schusswaffen trägt regelmäßig Trainieren lassen ( viermal  
pro Jahr im Abstand von drei Monaten ) 
m) Er muss die sicher e Aufb ewahrung der Schusswaffen realisieren  (min. 
Stahlblechschrank mit Sicherheitsschloss)  
n) Er muss für Geldtransporte besonders gesicherte Geldtransportfahrzeuge stellen  
o) Er darf für Geldtransporte nur Mitarbeiter einsetzen, die für die Tätigkeit besondern 
ausgebildet und eingewiesen sind.  
5. Welche Anforderungen stellt die DGUV Vorschrift 23 in Bezug auf die „allgemeine 
Dienstanweisung“? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
a) Der Arbeitgeber muss sie schreiben  
b) Darin muss das Verhalten der S icherheitsmitarbeiter geregelt werden  
c) Die Mitarb eiter müssen anhand der Dienstanweisung unterwiesen werden  
d) Die Mitarbeiter müssen die Dienstanweisung befolgen  
e) Die Mitarbeiter dü rfen keine Weisungen des A uftraggebers ausführen , die dem 
Sicherungsauftrag entgegenstehen  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
6. Welches Hinweisschild muss an Zwingeranlagen angebracht sein? (1P)  
„Zutritt für Unbefugte verboten!“  
7. Dürfen auch ungeprüfte Hunde zu Bewachungszwecken eingesetzt werden und 
wenn ja wie genau? (3P)  
a) Grundsätzlich dürfen nur geprüfte Hunde mit Hundeführern eingesetzt werden  
b) Von a) abweichend,  dürfen auch ungeprüfte Hunde eingesetzt werden, jedoch nur zu 
Wahrnehmungs - und Meldezwecken und  
c) Nur wenn der Hundeführer den Hund dabei ständig unter Kontrolle hat  
8. Welche Aussage trifft die Unfallverhütungsvorschrift ( UVV) über das Mitführen von 
Munition? (1P)  
Sie darf nicht „lose“ mitgeführt werden  
9. Welche Voraussetzungen muss ein Sicherheitsmitarbeiter Erfüllen, der für Geld - und 
Werttransporte eingesetzt werden soll? (4P)  
a) Mindestalter: 18 Jahre  
b) Persönlich zuverlässig  
c) Persönlich geeignet  
d) Für die Aufgabe besonders ausgebildet und eingewiesen  
10. Was müssen Sicherheitsmitarbeiter , die eine Sehhilfe brauchen im Dienst beachten? 
(2P) 
a) Sie müssen die Sehhilfe gegen Verlieren sichern  
b) oder eine Ersatzbrille mitführen  
11. Wie muss „anlegbare Ausrüstung“ für Sicherheitsmitarbeiter beschaffen sein? (2P)  
a) Sie muss sich in ordnungsgemäßem Zustand befinden  
b) Die darf die Bewegungsfreiheit des Sicherheitsmitarbeiters, insbesondere seiner 
Hände, nicht mehr als unbedingt nötig behindern  
12. Was muss der Sicherheitsunternehmer organisieren, wenn seine Mitarbeiter bei 
Dunkelheit eingesetzt werden? (1P)  
Die Sicherheitsmitarbeiter müssen überwacht werden (Bsp.: willensunabhängige 
Signalgeber)  
13. Was muss ein Sicherheitsmitarbeiter tun, wenn er auf einem Kontrollgang eine 
ungesicherte Gefahrenstelle vorfindet? (2P)  
a) Soweit möglich absichern  
b) Unverzügliche Meldung an Vorgesetzten  
14. Was muss der Unternehmer bezüglich der „Eignung“ des eingesetzten Personals 
beachten? (3P)  
a) Die Mita rbeiter müssen die notwendigen Befähigungen (Qualifikationen) besitzen  
b) Die Mitarbeiter dürfen nicht offensichtlich ungeeignet sein  
c) Über die Befähigungen sind A ufzeichnungen zu führen  
15. Nennen Sie drei Inhalte der „besonderen Ausbildung“ für Geld - & Werttransporte! 
(3P) 
a) Frühzeitiges Erkennen von Gefahren - und Konfrontationssituationen  
b) Kenntnisse zu m rechtlichen, taktischen und strategischen Verhalten vor, während und 
nach einem Überfall  
c) Kenntnisse zu Tran sporttechniken und Transportsicherungen  
16. Wie oft müssen Ersthelfer fortgebildet (nachgeschult) werden und wie lange dauert 
dies? (2P)  
a) Alle zwei Jahre  
b) Je neun Stunden  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
17. Nennen Sie drei Pflichten der Sicherheitsmitarbeiter in Bezug zur DGUV Vorschrift 1! 
(3P) 
a) Sie müssen die Maßnahmen des Chefs zur Unfallverhütung unterstützen  
b) Sie müssen zur Verfügung gestellte Schutzausrüstung bestimmungsgemäß benutzen  
c) Sie müssen festgestellte Mängel und Gefahren unverzüglich an ihren Vorgesetzten 
melden  
18. Wie sind Erste -Hilfe-Leistungen zu dokumentieren? (3P)  
a) JEDE Erste -Hilfe-Leistung muss im Verbandbuch dokumentiert werden  
b) Die Aufzeichnungen müssen min. fünf Jahre aufbewahrt werden  
c) Die Aufzeichnungen sind vertraulich zu be handeln  
19. Beschreiben Sie je ein Gebots -, Verbots - und Warnzeichen (Form, Farbe, Inhalt)! 
(3P) 
a) Gebotszeichen: rund, blau mit weiß em Aufdruck (Beispiel: Brille = Schutzbrille tragen)  
b) Verbotszeichen: rund, weiß mit dickem roten Rand un d rotem Querstrich, mit 
schwarzem A ufdruck (Beispiel : Zigarette = Rauchen verboten)  
c) Warnzeichen: dreieckig, spitze nach oben, gel b mit schwarzem Rand  und schwarzem 
Aufdruck (Beispiel: ! = Achtung)  
20. Nennen Sie fünf Informationen die ein „Flucht - & Rettungsplan“ enthalten muss! (5P)  
a) Den eigenen Standort  
b) Notausgänge  
c) Standorte von Rettungseinrichtungen (z. B. Verbandkästen, Augenduschen, 
Krankentragen, Sanitätsräume, etc.)  
d) Standorte von Brandschutzeinrichtungen (z. B. Handfeuerlöscher, Wandhydranten, 
etc.) 
e) Informationen zu Notrufnummern, nächstgelegenen Ärzten und Krankenhäusern  
f) Legende zu verwendeten Symbolen  

