Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Grundzüge der Sicherheitstechnik  – Teil 1 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 60 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Nennen Sie die drei Säulen der Sicherheitstechnik! (3P)  
2. Nennen Sie drei Beispiele für „Durchlässe“! (3P)  
3. Nennen Sie je einen Vorteil und einen Nachteil der unterschiedlichen 
Kommunikationswege! (4P)  
4. Welche Arten von Sicherheitszäunen kennen Sie? (5P)  
5. Nennen Sie drei Personenvereinzelungsanlagen! (3P)  
6. Nennen Sie drei Schlossarten! (3P)  
7. Erklären Sie den Unterschied zwischen einer Hauptschlüsselanlage und einer 
Zentralschlossanlage! (2P)  
8. Nennen Sie die Bauelemente eines Fensters (6P)  
9. Nennen Sie drei „Wertbehältnisse“ und ihre jeweiligen Einsatzzwecke! (6P)  
10. Aus welchen fünf Komponenten besteht üblicherweise eine 
Videoüberwachungsanlage? (5P)  
11. Welche beiden Punkte unterscheiden die Überfallmeldeanlage von allen anderen 
Gefahrenmeldeanlagen? (2P)  
12. Nennen Sie die Melderarten einer Brandmeldeanlage! (4P)  
13. Als Sicherheitsmitarbeiter übernehmen wir regelmäßig wichtige Aufgaben im Bereich 
des vorbeugenden Brandschutzes. Benennen Sie die vier Komponenten des 
vorbeugenden Brandschutzes, sowie die zweite Säule des Brandschutzes – bei der 
wir nur noch im Rahmen vo n Entstehungsbränden überhaupt eingreifen können! (5P)  
14. Nennen Sie die Brandklassen und die dazu gehörigen brennbaren Stoffe! (10P)  
15. Wie lautet der wichtigste taktische Grundsatz bei der Brandbekämpfung? (3P)  
 
Insgesamt sind 64 Punkte zu erreichen, ab 32 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

