Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Verteidigungswaffen  – Teil 1  
1. Wozu dienen die waffenrechtlichen Bestimmungen in Deutschland – welches Ziel 
verfolgt der Staat mit diesen Regelungen? (2P)  
a) Die B estimmungen des WaffG dienen  dazu, dass der Umgang mit und Zugang zu 
Waffen auf das notwendige Maß beschränkt wird  
b) In Deutschland sollen nur verantwortungsbewusste , vertrauenswürde und 
ausreichend qualifizierte Pers onen Umgang mit Waffen haben  
2. Was sind Schusswaffen? (9P)  
a) Schusswaffen sind Waffen die zum Angriff,  
b) Verteidigung,  
c) Jagd , 
d) Sport,  
e) Spiel,  
f) Signalgebung,  
g) Distanzinjektion  oder 
h) Markierung  bestimmt sind  
i) und bei denen Geschosse durch einen Lau f getrieben werden  
3. Was sind „den Schusswaffen gleichgestellte Gegenstände“? (2P)  
a) Es sind tragbare  Gegenstände mit denen feste Körper (Geschosse) gezielt 
verschossen werden können,  
b) ohne durch einen Lauf getri eben zu werden  (Bsp.:  Armbrüste, Schle udern)  
4. Wie kann ich mich für den Umgang mit Waffen qualifizieren? (1P)  
Durch die Waffensachkundeprüfung  
5. Welche Stellen werden abgefragt, um die Zuverlässigkeit einer Person im 
Zusammenhang mit dem Waffenrecht zu überprüfen? (4P)  
a) Unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister ( rechtskräftige 
Verurteilungen ab 90 Tagessätze, bzw . drei Monate Freiheitsstrafe; im Volksmund: 
Führungszeugnis  genannt ) 
b) Auskunft aus dem staatsanwaltschaftliche n Verfahrensregister  (laufende Verfahren)  
c) Polizeiliche Unbedenklichkeit (nicht gegeben bei Präventivgewahrsam mehr als 
einmal innerhalb der letzten fünf Jahre)  
d) Regelabfrage beim Verfassungsschutz (Liste der „Verfassungsfeinde “) 
6. Wozu ist man verpflichtet, wenn eine Waffe, Munition oder waffenrechtliche 
Erlaubnisse abhandenkommen? (1P)  
Unverzügliche Anzeige an zuständige Behörde  
7. Welche Erlaubnis braucht man, um eine Schusswaffe kaufen zu dürfen? (1P)  
Die Waffenbesitzkarte  
8. Welche Erlaubnis ist erforderlich um Personenschutz bewaffnet durchführen zu 
dürfen? (1P)  
Den Waffenschei n 

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
9. Darf ich als Waffenscheininhaber mit meiner Schusswaffe ein Konzert besuchen? 
Falls nicht, welche andere Erlaubnis könnte mir den bewaffneten Besuch erlauben? 
(2P) 
a) Das Führen von Waffen ist bei öffentlichen  Veranstaltungen grundsätzlich untersagt . 
Dies gilt auch für Waffenscheininhaber ! 
b) Wenn der Antragsteller bei der Veranstaltung auf die Waffe angewiesen ist kann die 
zuständige Behör de ei ne Ausnahmegenehmigung erteil en 
10. Welche waffenrechtliche Erlaubnis wird benötigt um Munition für eine Schusswaffe 
erwerben zu können? (1P)  
Ein Munitionserwerbsschein  oder ein e Waffenbesitzkarte mit eingetragenem 
Munitionserwerb (möglich wenn sich aus dem anerkannten Bedürfniszweck der 
regelmäßige Verbr auch von Munition ergibt – Bsp.: Sportschütze zu Trainingszwecken)  
11. Welche Voraussetzungen muss man erfüllen, um eine Waffenbesitzkarte beantragen 
zu können? (6P)  
a) Mindestalter: 18 Jahre  
b) Bei Antragsteller unter 25 Jahren oder auf Verlangen der Behörde ein 
psychologisches Gutachten  
c) Waffensachkundeprüfung  
d) Zuverlässigkeit  
e) Persönliche Eignung  
f) Ein nach DIN Norm geeignetes Behältnis zur A ufbewahrung  muss vorhanden sein  
12. Was bedeutet es eine Waffe a) zu besitzen, b) zu überlassen, c) zu erwerben, d) zu 
führen? (4P)  
a) Die tatsächliche Gewalt über die Waffe auszuüben  
b) Die Tatsächliche Gewalt über eine Waffe einem anderen einräumen  
c) Die tatsächliche Gewalt über eine Waffe erlangen  
d) Die tatsächliche Gewalt über eine Waffe außerhalb de s eigenen befriedeten 
Besitztums ausüben  
13. Was sind Anscheinswaffen und wo darf man sie führen? (2P)  
a) Nachbildungen von oder dauerhaft unbrauch bar gemachte Schusswaffen  
b) Schu sswaffen, die nach ihrem Gesamte rscheinungsbild  den A nschein von 
Feuerwaffen erwecken, bei denen jedoch zum Antrieb der Geschosse keine heißen 
Gase verwendet werden   
14. Was tun Sie, wenn Sie auf einem Streifengang eine verbotene Waffe finden? (3P)  
a) Die Waffe nicht berühren!  
b) Unverzügliche Meldung an die Polizei  
c) Den Fundort bis zum E intreffen der Polizei absichern  
15. Elektroimpulsgeräte dürfen grundsätzlich in Deutschland erworben und geführt 
werden. Wann handelt es sich bei so einem Gerät um eine „verbotene“ Waffe? (1P)  
Distanzelektroimpulsgeräte (sogenannte „Taser“) und gener ell Elektroimpulsgeräte ohne 
PTB (Physikalisch  Techni sche Bundesanstalt) Prüfzeichen  zählen zu den verbotenen 
Waffen  

