Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Verteidigungswaffen  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 45 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Was sind Waffen im Sinne des Waffengesetzes? (3P)  
2. Was sind Handfeuerwaffen? (3P)  
3. Nennen Sie fünf Beispiele für tragbare Gegenstände, die unter das Waffengesetz 
fallen. (5P)  
4. Was sind die „wesentlichen Teile“ einer Pistole? (4P)  
5. Wann ist eine Person nicht „persönlich geeignet“ um mit Waffen Umgang zu haben? 
(3P) 
6. Nennen Sie drei anerkannte „Bedürfniszwecke“ für den Umgang mit Waffen und 
Munition (3P)  
7. Welche Erlaubnis benötigt man, um eine Schusswaffe von zuhause zum Schießstand 
zu transportieren? (1P)  
8. Welche Erlaubnis wird benötigt, um eine Schreckschusswaffe in der Öffentlichkeit 
führen zu dürfen? (1P)  
9. Welche Fristen kennen Sie in Bezug auf die Waffenbesitzkarte? (6P)  
10. Wozu berechtigt ein Waffenschein und wie lange ist er gültig? (5P)  
11. Bei der Beantragung welcher, waffenrechtlichen Erlaubnisse muss eine 
Haftpflichtversicherung nachgewiesen werden und welche Schäden müssen von 
dieser, in welcher Höhe abgesichert sein? (4P)  
12. Wann ist eine Waffe „zugriffsbereit“ und wann ist sie „schussbereit“? (2P)  
13. Was ist „Munition“ und welche drei Munitionsarten kennen Sie? (4P)  
14. Nennen Sie drei verbotene Waffen! (3P)  
15. Ist das Führen einer verbotenen Waffe eine Ordnungswidrigkeit oder eine Straftat? 
(1P) 
 
Insgesamt sind 48 Punkte zu erreichen, ab 24 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

