Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Strafrecht & Strafverfahrensrecht  – Teil 3 
1. Welche Deliktarten kennen Sie und wie sind sie zu unterscheiden? (4P)  
a) Vergehen – sind rechtswidrige Taten , die im Mindestmaß mit einer Freiheitsstrafe 
unter 1 Jahr  oder mit Geldstrafe  geahndet werden  
b) Verbrechen – sind rechtswidrige Taten, die im Mindestmaß m it einer Freiheitsstraße 
ab 1 Jahr geahndet werden  
2. In welchen Fällen kann eine Person schuldunfähig sein? (2P)  
a) Täter unter 14 Jahren – Schuldunfähigkeit des Kindes  
b) Täter ist geisteskrank  – Schuldunfähigkeit aufgrund seelischer Störung  
3. Erklären Sie die Begriffe „Vorsatz“ und „Fahrlässigkeit“ (3P)  
a) Fahrlässig ist ein Handeln unter Missachtung der gebotenen Sorgfalt  
b) Vorsätzliches H andeln geschieht mit Wissen und Wollen, das heißt der Täter weiß, 
dass das , was er tut , strafbar ist  
c) Aber er will trotzdem den strafrechtlich en Erfolg  
4. Wann ist eine Tat „rechtswidrig“? (1P)  
Wenn der Täter keinen Rechtfertigungsgrund hat  und sein Handeln der Rechtsordnung 
entgegensteht  
5) Was bedeutet das Legalitätsprinzip? (1P)  
Sobald der Staat (Staatsanwaltschaft / Polizei etc. – ein Organ der Exekutive) Kenntni s 
von einem Verstoß erlangt , ist er ver pflichtet ein Ermittlungsverfahren zur Aufklärung 
einzuleiten  
6) Ordnen Sie die Begriffe „Mittäter“, „Beihelfer“, „Anstifter“, „Begünstiger“ und „Hehler“ 
folgenden Zeitpunkten zu: a) vor der Tat; b) während der Tat; c) nach der Tat! (5P)  
a) Mittäter – während der T at 
b) Beihelfer – während der Tat  
c) Anstifter  – vor der Tat  
d) Begünstiger – nach der Tat   
e) Hehler – nach der Tat  
7) Was versteht man im Strafrecht unter einer „Wegnahmehandlung“? (2P)  
a) Alter (fremder ) Gewahrsam wird  gebrochen  
b) Neuer Gewahrsam wird begründet   
8) Durch das Vorliegen welcher Qualifizierungsmerkmale wird aus einer 
Körperverletzung gem. §223 StGB eine „gefährliche Körperverletzung“ gem. §224 
StGB? (5P)  
a) Körperverletzung (KV)  mittels einer  Waffe oder eines anderen gefährlichen 
Werkzeugs  
b) KV durch beibringen von Gift oder ande ren gesundheitsschädlichen Stoffen  
c) KV im Rahmen eine s hinterlistigen Überfalls  
d) Die KV wird durch mehrere Personen gemeinschaftlich begangen  
e) KV durch eine „das Leben  gefährdende “ Behandlu ng 
9) Wie wird eine Urkundenfälschung gem. §267 StGB begangen? (4P)  
a) Es wird zur Täuschung im Rechtsverkehr … 
b) Eine unechte Urkunde erstellt  
c) Eine echte Urkunde verfälscht  
d) Eine Unechte oder verfälschte Urkunde gebraucht  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
10) Wie unterscheidet sich der Missbrauch von Ausweispapieren gem. §281 StGB vom 
Missbrauch von Titeln, Berufsbezeichnungen und Abzeichen gem. §132a StGB? (2P)  
a) Beim Missbrauch von A usweispapieren wird ein echter Ausweis, der für einen 
ande ren ausgestellt wurde , missbräuchlich verwendet . 
b) Beim Missbrauch von Titeln, Berufsbezeichnungen und Abzeichen  wird vorgegeben 
über einen Titel, einen bestimmten Beruf sabschluss zu verfügen oder ein Abzeichen 
erhalten zu haben, obwohl dies gar nicht der Fall ist.   
11) Bei welchem Betrag liegt die sogenannte „Bagatellgrenze“, bezogen auf den 
Diebstahl und Unterschlagung geringwertiger Sachen gem. §248a StGB? (1P)  
Bei 50 Euro  
12) Benennen Sie Deliktart und Deliktcharakter des Hausfriedensbruchs! (2P)  
a) Hausfriedensbruch ist ein Vergehen  
b) und ein absolutes  Antragsdelikt  
13) Ist der Versuch einer Beleidigung strafbar? (1P)  
Nein!  
14) Nennen Sie zwei Rechtfertigungsgründe aus dem StGB – mit Angabe der 
Paragrafennummern! (2P)  
a) Notwehr gem. §32 StGB  
b) Rechtfertigender Notstand gem. §34 StGB  
15) Damit eine Tat durch den „rechtfertigenden Notstand“ gem. §34 StGB gerechtfertigt 
werden kann muss eine Rechtsgutabwägung vorgenommen werden. Zu welchem 
Ergebnis muss diese Rechtsgutabwägung führen? (2P)  
a) Das zu schützende (gefährdete ) Rechtsgut  
b) Muss das angegriffene Rechtsgut überwiegen  
16) Welche Rechtsgüter müssen bedroht sein, damit man sich auf den „entschuldigenden 
Notstand“ gem. §35 StGB berufen kann? (3P)  
a) Leben  
b) Körperliche Unversehrtheit  
c) Freiheit  
17) Wozu dient die vorläufige Festnahme gem. §127 Abs. 1 StPO? (1P)  
Die Vorläufige Festnahme soll die Strafverfolgung ermöglichen  
18) Welche Konsequenzen drohen, wenn ein Zeuge vor Gericht lügt? (2P)  
In jedem Fall liegt eine Straftat vor  
a) Bei einer Lüge ohne zuvor vereidigt w orden zu sein liegt eine „uneidliche 
Falschaussage “ vor. Hierbei handelt es sich um ein Vergehen . 
b) Bei einer Lüge unter Eid liegt ein „Meineid “ vor. Hierbei ha ndelt es sich um ein 
Verbrechen.  
19) Wer macht sich strafbar? a) wer Kokain besitzt; b) wer Kokain konsumiert; c) wer 
Kokain verkauft (3P)  
a) Besitz – strafbar!  
b) Konsum – nicht strafbar!  
c) Verkauf – strafbar!  

