Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Strafrecht & Strafverfahrensrecht  – Teil 3 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 55 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Welche Deliktarten kennen Sie und wie sind sie zu unterscheiden? (4P)  
2. In welchen Fällen kann eine Person schuldunfähig sein? (2P)  
3. Erklären Sie die Begriffe „Vorsatz“ und „Fahrlässigkeit“ (3P)  
4. Wann ist eine Tat „rechtswidrig“? (1P)  
5. Was bedeutet das Legalitätsprinzip? (1P)  
6. Ordnen Sie die Begriffe „Mittäter“, „Beihelfer“, „Anstifter“, „Begünstiger“ und „Hehler“ 
folgenden Zeitpunkten zu: a) vor der Tat; b) während der Tat; c) nach der Tat! (5P)  
7. Was versteht man im Strafrecht unter einer „Wegnahmehandlung“? (2P)  
8. Durch das Vorliegen welcher Qualifizierungsmerkmale wird aus einer 
Körperverletzung gem. §223 StGB eine „gefährliche Körperverletzung“ gem. §224 
StGB? (5P)  
9. Wie wird eine Urkundenfälschung gem. §267 StGB begangen? (4P)  
10. Wie unterscheidet sich der Missbrauch von Ausweispapieren gem. §281 StGB vom 
Missbrauch von Titeln, Berufsbezeichnungen und Abzeichen gem. §132a StGB? (2P)  
11. Bei welchem Betrag liegt die sogenannte „Bagatellgrenze“, bezogen auf den 
Diebstahl und Unterschlagung geringwertiger Sachen gem. §248a StGB? (1P)  
12. Benennen Sie Deliktart und Deliktcharakter des Hausfriedensbruchs! (2P)  
13. Ist der Versuch einer Beleidigung strafbar? (1P)  
14. Nennen Sie zwei Rechtfertigungsgründe aus dem StGB – mit Angabe der 
Paragrafennummern! (2P)  
15. Damit eine Tat durch den „rechtfertigenden Notstand“ gem. §34 StGB gerechtfertigt 
werden kann muss eine Rechtsgutabwägung vorgenommen werden. Zu welchem 
Ergebnis muss diese Rechtsgutabwägung führen? (2P)  
16. Welche Rechtsgüter müssen bedroht sein, damit man sich auf den „entschuldigenden 
Notstand“ gem. §35 StGB berufen kann? (3P)  
17. Wozu dient die vorläufige Festnahme gem. §127 Abs. 1 StPO? (1P)  
18. Welche Konsequenzen drohen, wenn ein Zeuge vor Gericht lügt? (2P)  
19. Wer macht sich strafbar? a) wer Kokain besitzt; b) wer Kokain konsumiert; c) wer 
Kokain verkauft (3P)  
 
Insgesamt sind 46 Punkte zu erreichen, ab 23 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

