Test / Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
1 
 Das Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung – Teil 1  
1. Was ist Recht? ( 4P) 
Recht ist die a) Gesamtheit aller b) Gesetze, c) Verordnungen und d) Rechtsprechungen.  
2. Wie können Grundrechte eingeschränkt werden und welches Grundrecht kann auf 
keinen Fall eingeschränkt werden? (2P)  
a) Grundrechte können nur auf Grund eines Gesetzes eingeschränkt werden.  
b) Die Menschenwürde gem. Art. 1 GG ist nicht einschränkbar!  
3. Benennen Sie fünf Menschenrechte und ein Bürgerrecht aus unserem Grundgesetz 
mit Angabe der jeweiligen Artikel! (6 P) 
Menschenrechte:  
Art.1 GG - Menschenwürde  
Art. 2 GG - Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit  
Art. 3 GG - Gleichheit vor dem Gesetz  
Art. 4 GG - Freiheit des Glaubens  
Art. 5 GG – Meinungs - und Informationsfreiheit  
Art. 10 GG – Brief- Post- & Fernmeldegeheimnis  
Art. 13 GG – Unverletzlichkeit der Wohnung  
Art. 14 GG – Recht auf Eigentum, Erbrecht  
etc. 
Bürgerrechte:  
Art. 8 GG – Versammlungsfreiheit  
Art. 9 GG – Vereinigungsfreiheit  
Art. 11 GG – Freizügigkeit  
Art. 12 GG – Freiheit der Berufswahl  
etc. 
4. Welche Individualrechtsgüter ergeben sich aus dem Grundgesetz? (6P)  
a) Leben  
b) Körperliche Unversehrtheit  
c) Freiheit  
d) Eigentum  
e) Ehre  
f) Hausrecht  
5. Benennen Sie die Bestandteile der horizontalen  Gewaltenteilung – Fachbegriff und 
deutsche Bezeichnung! (6p)  
a) Legislative – gesetzgebende Gewalt  
b) Exekutive – vollziehende / ausführende Gewalt  
c) Judikative – rechtsprechende Gewalt  
6. Welche Bestandteile gehören zur vertikalen Gewaltenteilung? (3P)  
a) Bund  
b) Länder  
c) Kommunen  
7. Benennen Sie Beispielhaft je eine Institution oder ein Mitglied der Gewalten in der 
horizontalen Gewaltenteilung. (3P)  
a) Legislative – Bundestag, Bundesrat, Land - & Kreistage  
b) Exekutive  – Polizei, Zoll, Mitarbeiter des Gewerbeaufsichtsamtes, Staatsanwaltschaft  
c) Judikative – alle Gerichte  

Test / Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
2 
 Hinweis:  Laut offiziellem IHK - Lehrbuch gehört der Bundespräsident ebenfalls zur 
Exekutive. Dies ist defacto falsch, da unser  Staatsoberhaupt den Staat insgesamt 
repräsentiert, aber die IHK will es halt anders  haben.  
8. Welche Rechtsgebiete kennen Sie? (2P)  
a) Privatrecht  
b) Öffentliches Recht  
9. Wie stehen sich die Parteien in den beiden Rechtsgebieten gegenüber – Inkl. 
Fachbegriffe? (4P)  
a) Öffentliches Recht: der Bürger ist dem Staat untergeordnet (Subordinationsprinzip)  
b) Privatrecht: Bürger und Bürger sind gleichgestellt (Koordinationsprinzip)  
10. Nennen Sie für jedes Rechtsgebiet zwei zuständige Regelwerke. (4P)  
a) Privatrecht: Bürgerliches Gesetzbuch (BGB), Handelsgesetzbuch (HGB, 
Arbeitszeitgesetz (ArbZG), etc.  
b) Öffentliches Recht: Strafgesetzbuch (StGB), Strafprozessordnung (StPO), 
Waffengesetz (WaffG), etc.  
11. Worin liegt der Unterschied zwischen einem Verhör durch die Polizei und einer 
Befragung durch einen Sicherheitsmitarbeiter? (2P)  
a) Ein polizeiliches Verhör ist eine Zwangsmaßnahme, die der Betroffene nicht ablehnen 
kann.  
b) Eine Befragung durch einen Sicherheitsmitarbeiter erfolgt immer auf freiwilliger Basis 
– also mit Zustimmung des Befragten.  
12. Was ist eine „PPP“? (3P)  
Eine „PPP“ ist eine a) Public b) Private c) Partnership, also eine Zusammenarbeit von 
öffentlichen und privaten Stellen.  
13. In welchem Bereich sind private Sicherheitsdienste in Deutschland überwiegend 
zuständig? (1P)  
In privaten Bereichen  
14. Was sind Ausnahmerechte? (2P)  
a) Normalerweise gilt in Deutschland das Gewaltmonopol des Staates.  
b) Die Ausnahmerechte erlauben privaten Bürgern in Ausnahmesituationen selbst 
Gewalt anzuwenden.  
15. Benennen Sie die Ausnahmerechte im Privatrecht – Mit Angabe der jeweiligen 
Paragrafen und Gesetzbücher! (12P)  
a) §227 BGB Notwehr  
b) §228 BGB defensiver / verteidigender Notstand  
c) §229 BGB Selbsthilfe (allgemeine)  
d) §859 BGB Selbsthilfe des Besitzers  
e) §860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners  
f) §904 BGB aggressiver / angreifender Notstand  
16. Nennen Sie drei Rechtfertigungsgründe, die auch Jedermannsrechte sind! (3P)  
a) §227 BGB Notwehr  
b) §228 BGB defensiver / verteidigender Notstand  
c) §904 BGB aggressiver / angreifender Notstand  
d) §32 StGB Notwehr  
e) §34 StGB rechtfertigender Notstand  
f) §127 (Abs. 1) StPO vorläufige Festnahme  

Test / Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
3 
 Hinweis:  Es gibt Prüfer, die hier auch die allgemeine Selbsthilfe (§229 BGB) und die 
Selbsthilfe des Besitzers (§859 BGB) akzeptieren . Es ist jedoch umstritten, ob es sich 
dabei um „Jedermannsrechte“ handelt. Zwar darf sich jeder Besitzer selbst helfen – es 
handelt sich also glasklar um Rechtfertigungsgründe, er muss aber dafür zunächst „im 
Besitz von etwas sein “ und dies trifft nicht auf Jedermann zu. Konzentrieren Sie sich 
daher auf die vorgenannten sechs Paragrafen!  
17. Nennen Sie einen Rechtfertigungsgrund der KEIN Jedermannsrecht ist! (1P)  
§860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners  
18. Welcher Rechtfertigungsgrund schützt Sie vor Schadenersatzforderungen, wenn Sie 
mit Ihrem Schlagstock einen freilaufenden Hund erschlagen, der Sie beißen will? 1P)  
§228 BGB defensiver / verteidigender Notstand  
19. Was ist ein Angriff? (2P)  
Ein Angriff ist eine a) Handlung eines Menschen, mit dem Ziel  b) ein Rechtsgut eines 
Anderen zu beeinträchtigen.  
20. Welche Arten von Gefahren kennen Sie und wie unterscheiden sie sich? (6P)  
a) Abstrakte Gefahr – Der Eintritt des Schadens steht noch nicht unmittelbar bevor, es 
muss noch nicht sofort gehandelt werden. Wenn jedoch gar nichts unternommen 
wird, kann in der Zukunft ein Schaden entstehen.  
b) Konkrete Gefahr – Der Eintritt des Schadens steht unmittelbar bevor. Um ihn 
abzuwenden, muss sofort gehandelt werden.  
c) Schwerwiegende Gefahr – Die Schwerwiegende Gefahr ist eine konkrete Gefahr, 
durch die eines oder mehrere unserer drei höchsten Rechtsgüter bedroht wird.  
 

