Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Grundzüge der Sicherheitstechnik  – Teil 2 
1. Beurteilen Sie folgende Aussage: „Durch den Einsatz von Sicherheitstechnik soll 
absolute Sicherheit erreicht werden!“ (3P)  
a) Absolute Sicherheit gibt es nicht!  
b) Durch den E insatz von Sicherheitstechnik in  Kombination mit en tsprechend 
ausgebildetem S icherheitspersonal soll das  bestehende Ausgangsrisiko  
c) Auf ein vernünftiges (versicherbares) Restrisiko  reduziert werden  
2. Welche beiden Kommunikationswege werden in Zusammenhang mit der 
Sicherheitstechnik unterschieden? (2P)  
a) Drahtlose Kommunikation  
b) Drahtgebundene Kommunikation  
3. Nennen Sie einen Vorteil und einen Nachteil eines Bündelfunksystems gegenüber 
eines herkömmlichen Betriebsfunknetzes! (2P)  
a) Vorteile des Bündelfunks: Höhere Reichweite , bessere Verbindungsqualität, Einwahl 
ins Telefonnetz möglich, Einzel - und Gruppenrufe möglich  
b) Nachteile des Bündelfunks: höherer Installationsaufwand , Wartung und Installation 
nicht in Eigenleistung möglich, höhere Ko sten 
4. Welche Anforderungen werden an Sicherheitszäune gestellt? Nennen Sie neben den 
Anforderungen eine Möglichkeit zur Umsetzung! (10P)  
a) Übersteigschutz – Ausleger / Y-Träger, Mindesthöh e: 2,5m  
b) Durchreichschutz – Maschenweite max. 5cm 
c) Unterkriechschutz – Zaunfelder 30cm tief im Boden verankert  
d) Untergrabschutz – durchgehendes Streifenfundament unterhalb des Zaunes, min. 
80cm tief  
e) Hohe Standfestigkeit – Oberflächenvergütetes,  gehärtetes Material, innenliegende 
Verschraubungen  
5. Was sind die Bauelemente einer Tür? (6P)  
a) Türblatt  
b) Türzarge  
c) Schließblech  
d) Türbänder  
e) Sicherheitstürschild / Beschla g 
f) Schloss / Einsteckschloss mit Schließzylinder  
6. Was sind die Sicherheitskriterien, die an Schlösser gestellt werden? (6P)  
a) Betriebssicherheit – zuverlässige Funktion  
b) Nachschließsicherheit – Fertigungsgenauigkeit; nur „ähnliche Schlüssel “ sollen nicht 
funktionieren  
c) Aufsperrsicherheit – Schutz gegen Manipulation durch Werkzeuge (Dietriche)  
d) Abbruchsicherheit – Schutz gegen das Abbrechen des Schließzylinders  
e) Aufbohrs icherheit – Schutz gegen Entfernung der Zylinderstifte durch Bohren / 
Fräsen  

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
f) Kernziehfestigkeit – Der Zylinderkern soll nicht mit einem Abzieher aus dem Zylinder 
gerissen werden können  
7. Welche Schlüssel gibt es in einer Generalhauptschlüsselanlage? (6P)  
a) Generalhauptschlüssel  
b) Hauptgruppenschlüssel  
c) Obergruppenschlüssel  
d) Gruppenschlüssel  
e) Untergru ppenschlüssel  
f) Einzelschlüssel  
8. Nennen Sie die Arten der Sicherheitsverglasung in aufsteigender Reihenfolge! (4P)  
a) Durchwurfhemmend  
b) Durchbruchhemmend  
c) Durchschusshemmend  
d) Sprengwirkungshemmend  
9. Was ist der Zweck von Zutrittskontrollsystemen? (2P)  
a) Durch den Einsatz einer ZKS soll en Personen identifiziert werden, sodass  
b) Der Zutritt nur Personen das Betreten ermöglicht wird , die auch zutrittsberechtigt sind  
10. Welche Arten von Gefahrenmeldeanlagen kennen Sie? (4P)  
a) EMA  – Einbruchmeldeanlagen  
b) ÜMA – Überfallmeldeanlagen  
c) BMA - Brandmeldeanlagen  
d) StMA - Störmeldeanlagen  
11. Nennen Sie drei, für eine Einbruchmeldeanlage typische, Melder und ihren jeweiligen 
Einsatzzweck! (6P)  
a) Glasbruchmelder – Meldet das Einschlagen / zerbrechen einer Fenstersche ibe 
b) Riegelkontakt – Meldet das eine Tür unverschlossen ist  
c) Reed - / Magnetkontakt – Meldet die Öffnung eines Fenster s oder einer Tür  
d) IR- Bewe gungsmelder – Detektiert die Wärmestrahlung von sich in einem Raum 
befindlichen (bewegenden) Menschen  
e) Körperschallmelder – Melden Erschütterungen potenziell angriffsgefährdete r 
Gegenstände (Aufbohren eines Panzergeldschranks)  
f) IR- Lichtschranke – Meldet das Durchfahren / Durchlaufen des überwachten Bereichs  
g) Drucksensoren – Melden z. B. im A ußengelände  sich verändernde Gewichte, die auf 
den Boden einwirken  
12. Erklären Sie die Funktionsweise des Wärmemaximalmelders und des Wärme 
Differenzialmelders! (4P)  
a) Im Wärmemaximalmelder ist eine feste Auslöset emperatur  eingestellt  
b) Sobald diese überschritten wird , geht eine Alarmmeldung an di e Brandmeldezentrale 
raus 

Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
c) Im Wärmedifferenzialmelder wird die Temperaturentwicklung in einem 
voreingestellten Zeitraum gemessen und mit eine m „erlaubten “ Steigerungswert 
abgeglichen  
d) Wenn die Temperatur schneller ansteigt als „erlaubt “ wird der A larm ausgelöst  
13. Nennen Sie drei Schwerpunkte, die Sie im Rahmen einer Brandschutzkontrolle 
überprüfen! (3P)  
a) Lager brennbarer / gefährlicher Materialien  (Füllmengen, Gefahrenhinweise, etc.)  
b) Notausgänge frei und korrekt ausgeschildert  
c) Einhaltung von Rauchverboten  
d) Brandstiftung – Manipulation techn ischer Anlagen / A blage zündb arer Materialien  
e) Elektrische Anlagen  – Funkenbildung,  Überhitzung, Warnmeldungen  
f) Hydraulische Maschinen – Austritt von Betriebsstoffen (Ölen), Leckstellen an Ro hren 
14. Nennen Sie für jede Brandklasse ein geeignetes Löschmittel! (5P)  
a) Brandklasse A: Wasser, AB - Lösch schaum, ABC - Löschpulver  
b) Brandklasse B: AB - Löschschaum, ABC- Löschpulver, CO² 
c) Brandklasse C: ABC - Löschpulver, CO², Inergen  
d) Brandklasse D: Metallbrandpulver, trockener Sand, Graugussspäne  
e) Brandklasse F: spezielle Fettbrandlöscher  
15. Nennen Sie vier Punkte, die Sie bei einer Brandschutzkontrolle an einem 
Handfeuerlöscher überprüfen! (4P)  
a) Letzte Prüfung (max. zwei Jahre alt) ? 
b) Behälter frei von Beulen ? 
c) Beschriftung / Nutzungshinweise lesbar?  
d) Plombe in Ordnung ? 
e) Schlauch porös oder brüchig?  
f) Passt das Löschmittel  zum Einsatzort?  
g) Ist der Feuerlöscher korrekt „ausgeschildert “? 

