Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Unfallverhütungsvorschriften  – Teil 2 
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 60 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Was ist ein Arbeitsunfall? (3P)  
2. Beim Thema Arbeits - und Gesundheitsschutz spricht man von einem Dualen System. 
Wer trifft neben den Berufsgenossenschaften noch Regelungen zu diesem Thema , 
und benennen Sie ein entsprechendes Regelwerk ! (2P) 
3. Nennen Sie drei Arbeitsschutzvorschriften, die im Bewachungsgewerbe auf jeden Fall 
relevant sind! (3P)  
4. Welche Pflichten hat der Sicherheitsunternehmer gem. DGUV Vorschrift 23 ? Nennen 
Sie fünf!  (5P) 
5. Welche Anforderungen stellt die DGUV Vorschrift 23 in Bezug auf die „allgemeine 
Dienstanweisung“? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
6. Welches Hinweisschild muss an Zwingeranlagen angebracht sein? (1P)  
7. Dürfen auch ungeprüfte Hunde zu Bewachungszwecken eingesetzt werden und 
wenn ja wie genau? (3P)  
8. Welche Aussage trifft die Unfallverhütungsvorschrift ( UVV) über das Mitführen von 
Munition? (1P)  
9. Welche Voraussetzungen muss ein Sicherheitsmitarbeiter Erfüllen, der für Geld - und 
Werttransporte eingesetzt werden soll? (4P)  
10. Was müssen Sicherheitsmitarbeiter , die eine Sehhilfe brauchen im Dienst beachten? 
(2P) 
11. Wie muss „anlegbare Ausrüstung“ für Sicherheitsmitarbeiter beschaffen sein? (2P)  
12. Was muss der Sicherheitsunternehmer organisieren, wenn seine Mitarbeiter bei 
Dunkelheit eingesetzt werden? (1P)  
13. Was muss ein Sicherheitsmitarbeiter tun, wenn er auf einem Kontrollgang eine 
ungesicherte Gefahrenstelle vorfindet? (2P)  
14. Was muss der Unternehmer bezüglich der „Eignung“ des eingesetzten Personals 
beachten? (3P)  
15. Nennen Sie drei Inhalte der „besonderen Ausbildung“ für Geld - & Werttransporte! 
(3P) 
16. Wie oft müssen Ersthelfer fortgebildet (nachgeschult) werden und wie lange dauert 
dies? (2P)  
17. Nennen Sie drei Pflichten der Sicherheitsmitarbeiter in Bezug zur DGUV Vorschrift 1! 
(3P) 
18. Wie sind Erste -Hilfe-Leistungen zu dokumentieren? (3P)  
19. Beschreiben Sie je ein Gebots -, Verbots - und Warnzeichen (Form, Farbe, Inhalt)! 
(3P) 
20. Nennen Sie fünf Informationen die ein „Flucht - & Rettungsplan“ enthalten muss! (5P)  
 
Insgesamt sind 56 Punkte zu erreichen, ab 28 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

