Prüfungsvorbereitung (mündlich)  
Umgang mit Verteidigungswaffen  – Teil 1  
In der echten Prüfung haben Sie nicht viel Zeit zum Überlegen! Versuchen Sie daher den 
Test innerhalb von 45 Minuten  vollständig schriftlich zu beantworten!  
In der mündlichen Prüfung werden Ihnen keine Antwortmöglichkeiten  vorgegeben. Sie 
müssen die Fragen der Prüfer also mit Ihren eigenen Worten beantworten. Üben Sie dies 
anhand der folgenden Fragen:  
1. Wozu dienen die waffenrechtlichen Bestimmungen in Deutschland – welches Ziel 
verfolgt der Staat mit diesen Regelungen? (2P)  
2. Was sind Schusswaffen? (9P)  
3. Was sind „den Schusswaffen gleichgestellte Gegenstände“? (2P)  
4. Wie kann ich mich für den Umgang mit Waffen qualifizieren? (1P)  
5. Welche Stellen werden abgefragt, um die Zuverlässigkeit einer Person im 
Zusammenhang mit dem Waffenrecht zu überprüfen? (4P)  
6. Wozu ist man verpflichtet, wenn eine Waffe, Munition oder waffenrechtliche 
Erlaubnisse abhandenkommen? (1P)  
7. Welche Erlaubnis braucht man, um eine Schusswaffe kaufen zu dürfen? (1P)  
8. Welche Erlaubnis ist erforderlich um Personenschutz bewaffnet durchführen zu 
dürfen? (1P)  
9. Darf ich als Waffenscheininhaber mit meiner Schusswaffe ein Konzert besuchen? 
Falls nicht, welche andere Erlaubnis könnte mir den bewaffneten Besuch erlauben? 
(2P) 
10. Welche waffenrechtliche Erlaubnis wird benötigt um Munition für eine Schusswaffe 
erwerben zu können? (1P)  
11. Welche Voraussetzungen muss man erfüllen, um eine Waffenbesitzkarte beantragen 
zu können? (6P)  
12. Was bedeutet es eine Waffe a) zu besitzen, b) zu überlassen, c) zu erwerben, d) zu 
führen? (4P)  
13. Was sind Anscheinswaffen und wo darf man sie führen? (2P)  
14. Was tun Sie, wenn Sie auf einem Streifengang eine verbotene Waffe finden? (3P)  
15. Elektroimpulsgeräte dürfen grundsätzlich in Deutschland erworben und geführt 
werden. Wann handelt es sich bei so einem Gerät um eine „verbotene“ Waffe? (1P)  
 
Insgesamt sind 40 Punkte zu erreichen, ab 20 Punkten gilt die Prüfung als bestanden.  
Viel Erfolg!  

