L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Wie sollten die Sicherheitskräfte C und D jetzt vorgehen?)
Ruhe bewahren | Deeskalierende Kommunikation |
Selbstbeherrschung | Nicht provozieren lassen | Verstärkung
organisieren | Polizei und Rettungswagen verständigen  (lassen) |
Erhöhte Eigen sicherung | Der gewaltbereiten Gruppe einen Ausweg
aufzeigen | Vernunftappell | Erste-Hilfe leisten (soweit möglich) |
Eingreifen im Rahmen der Nothilfe (falls möglich) | Eintref fende
Polizei und Rettungskräfte informieren | V orfall protokollieren
Zu 2. (W onach hat sich Person B strafbar gemacht?)
a. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
gegenüber A. Der B nimmt einen leeren T eller und schlägt damit
auf den Kopf des A. Somit hat der B den A mittels eines
gefährlichen W erkzeugs (der T eller ist geeignet erhebliche
Verletzungen herbeizuführen) an der Gesundheit geschädigt
(blutende W unde am Kopf, weitere gesundheitliche Folgen sind
nicht bekannt). Damit sind die T atbestandsmerkmale der
gefährlichen Körperverletzung erfüllt. Der B handelte
rechtswidrig und schuldhaft. Ergebnis: Der B hat sich wegen
gefährlicher Körperverletzung strafbar gemacht. Die gefährliche
Körperverletzung wird als Of fizialdelikt von Amts wegen verfolgt.
b. Strafbarkeit gemäß § 240 StGB (Nötigung) gegenüber C und D.
Als die Sicherheitsmitarbeiter C und D dem verletzten A helfen
wollen, stellt sich der B mit vier weiteren Bewohnern in den W eg
und bedroht die beiden. Dabei hält der B eine Eisenstange in
der Hand. Durch diese Handlung werden die
Sicherheitsmitarbeiter rechtswidrig mittels einer Drohung mit
einem empfindlichen Übel (der Täter stellt u.a. mit der
Formulierung „sonst liegt ihr gleich daneben“ ein Übel in

Aussicht) zu einer Unterlassung (unterlassene Hilfeleistung für
den A) genötigt. Die Drohung ist zu dem angestrebten Zweck
als verwerflich anzusehen, somit ist die Nötigung rechtswidrig.
Des W eiteren ist diese Nötigung erkennbar mittäterschaftlich (§
25 (2) StGB) begangen worden, weil die Gruppe scheinbar
aufgrund eines gemeinsamen T atplans gemeinschaftlich
handelte. Die Gruppe handelte rechtswidrig und schuldhaft.
Ergebnis: Der B und die vier anderen Bewohner haben sich
wegen gemeinschaftlicher Nötigung strafbar gemacht. Die
Nötigung wird als Of fizialdelikt von Amts wegen verfolgt.
c. Strafbarkeit gemäß § 323c StGB (Unterlassene Hilfeleistung;
Behinderung von hilfeleistenden Personen) gegenüber A. Der B
(sowie die weiteren Bewohner) helfen dem am Boden liegenden
A vorsätzlich nicht, obwohl dies erforderlich und zumutbar wäre.
Außerdem behindern sie die Hilfeleistung durch C und D. Die
Gruppe handelte rechtswidrig und schuldhaft. Der B und die vier
anderen Bewohner haben sich wegen unterlassener
Hilfeleistung strafbar gemacht. Die unterlassende Hilfeleistung
wird als Of fizialdelikt von Amts wegen verfolgt.
Zu 3. (Dürfen die Sicherheitskräfte den B vorläufig festnehmen?)
Hier geht es um die (brisa nte) juristische Frage zur vorläufigen
Festnahme eines Flüchtling s durch private Sicherheits kräfte, der
gleichzeitig Bewohner einer bewachten Unterkunft ist und bei einer
Straftat betrof fen wird. Im o.g. Sachverhalt steht die Festnahme des
Täters (B) nicht im Vordergrund und hat für die eingesetzten
Sicherheitskräfte (C und D) keine Priorität. Aufgrund der
Gefährlichkeit der Person(en) und Situation steht hier vielmehr die
Alarmierung der Polizei und Rettungskräfte im Vorderg rund. Die
Sicherheitsmitarbeiter habe n dafür zu sorgen, dass die
Gesamtsituation in der Unterkunft im Auge behalten wird, dass
Bewohner beruhigt werden und Ruhe und Ordnung wiederhergestellt
werden.
Nun zur Frage: Dürfen C und D den B vorläufig festnehmen?

Eine solche Jedermann-Festnahme gemäß § 127 (1) StPO von
Personen ist erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
Die erste Voraussetzung liegt zweifelsfrei vor: In dem o.g.
Sachverhalt wird der B auf frischer Tat (gefährliche Körperverletzung
und Nötigung) betrof fen. Ob die zweite Voraussetzung, die
„unbekannte Identität“, vorliegt, kann nicht klar beantwortet werden.
Einerseits sollte davon ausgegangen werden, dass die Namen der
Bewohner den Sicherheitskräften bekannt oder mindestens
zugänglich sein müssten. Andererseits ist die Identität von
Flüchtlingen oftmals unklar und kann von privaten Sicherheitskräften
kaum zweifelsfrei festgestellt werden. Darüber hinaus könnte bei
einer schweren Straftat wie im o.g. Beispiel auch der Fluchtverdacht
als Voraussetz ung begründ bar sein. Ergebnis: Eine Jedermann-
Festnahme durch die Sicherheitskräfte wäre im o.g. Sachverhalt
gerechtfertigt.
Zu 4. (Könnten die Sicherheitskräfte sich strafbar gemacht haben?)
Zu prüfen wäre eine Strafbarkeit gemäß § 323c (1) StGB
(Unterlassene Hilfeleistung) gegenüber dem A. Demnach macht sich
strafbar , wer bei Unglücksfällen nicht Hilfe leistet, obwohl dies
erforderlich und den Umständen nach zuzumuten sowie
insbesondere ohne erhebliche eigene Gefahr möglic h ist. Die
Sicherheitsmitarbeiter wollen dem A helfen, werden jedoch dazu
genötigt, diese Hilfe zu unterlassen (siehe oben). Falls C und D trotz
Drohung helfen würden, kann davon ausgegangen werden, dass sie
sich einer erheblichen eigenen Gefahr aussetzen würden. Somit
wäre die Hilfeleistung nicht zumutbar und die Tatbestand smerkmale
der unterlasse nen Hilfeleistu ng sind nicht vollständig erfüllt. Eine
Strafbarkeit kommt somit nicht in Betracht.

