L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W as sollte Person A in dieser Situation tun?)
Verstärkung hinzurufen | Polizei und Rettungsdienst verständigen
(lassen) | Erste-Hilfe leisten bzw. organisieren | Sofortiges Eingreifen
zur Verhinderu ng weiterer Böllerwürfe | Eigensicherung beachten |
Abstand halten  | L-Stellung (siehe Seite 34) | Ruhe bewahren |
Rhetorische Deeskalation | 4-Augen-Gespräch mit dem Wortführer
der Gruppe anstreben | Festnahme der Gruppe (falls möglich) |
Wegnahme des Rucksacks (Gefahr: Schreckschus swaffe) |
Feststellung von weiteren Sach- oder Personenschäden |
Geschädigte feststellen bzw. befragen | Eintref fende Polizei über
den Sachverhalt informieren | V orfall protokollieren
Zu 2. (W elche Straftatbestände wurden durch Person B erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
des B gegenüber dem verletzten Besucher . Der B zündet
Chinaböller an und wirft diese gezielt auf Besucher und
Sicherheitskräfte im Einlassbereich. Einer der geworfenen Böller
detoniert direkt neben dem Kopf eines Besuchers, der sich
daraufhin vor Schmerzen am Boden krümmt. Der Böllerwurf
stellt die körperliche Misshandlung (Beeinträchtigung des
Wohlbefindens durch Schmerzen) eines anderen Menschen dar
(ggf. droht auch eine Gesundheitsschädigung). Damit ist der
Grundtatbestand der Körperverletzung gemäß § 223 StGB
erfüllt. Darüber hinaus ist der Chinaböller ein gefährliches
Werkzeug i.S.d. § 224 StGB (der Feuerwerkskörper ist geeignet
erhebliche V erletzungen herbeizuführen). Damit ist der
Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung erfüllt. Außerdem
liegt auch eine mehrfach versuchte gefährliche
Körperverletzung gegenüber den Sicherheitskräften und

weiteren Besuchern vor (mehrere Böller wurden gezielt
geworfen).
b. Falls der B für die im Rucksack mitgeführte Schreckschusswaf fe
keinen sog. kleinen W affenschein besitzt, macht er sich nach
dem W affengesetz strafbar . Strafbarkeit gemäß § 52 (3) Nr . 2
WaffG wegen des Führens einer SRS-W affe (Schreckschuss,-
Reizstof f,-Signalwaf fen mit PTB-Zeichen), ohne Erlaubnis. Eine
solche Handlung kann mit Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren geahndet werden.
Hinweis: Die Sicherheitskräfte hätten bereits bei Auffinden der
Schreckschusswaffe während der Einlasskontrolle nach dem
kleinen Waffenschein fragen sollen. Das Betreten des
Veranstaltungsgeländes (öffentliche Veranstaltung!) mit einer
Schreckschusswaffe hätte zudem eine weitere Strafb arkeit
gemäß § 42 WaffG (Verbot des Führens von Waffen bei
öffentlichen V eranstaltungen) begründet.
Zu 3. (Darf der B von den Sicherheitskräften festgenommen
werden?)
Ja. Der B darf von den Sicherheitskräften gemäß § 127 (1) StPO
vorläufig festgenommen werden. Eine solche Jedermann-
Festnahme ist erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
In dem o.g. Sachverhalt wird der B auf frischer Tat (versuchte und
vollendete gefährliche Körperverletzung) betrof fen und die
Personalien (Identität) ist den Sicherheitskräften unbekannt. Somit
liegen die o.g. Voraussetzungen vor und eine Jedermann-
Festnahme durch die Sicherheitskräfte wäre gerechtfertigt. Die
Festnahme darf andauern, bis die Identität des Täters zweifelsfrei
festgestellt wird oder die herbeigerufene Polizei vor Ort ist.

Zu 4. (Dürfen die Sicherheitskräfte dem B seinen Rucksack
wegnehmen?)
Diese Frage kann nicht pauschal bejaht oder verneint werden,
sondern hängt vielmehr von der konkreten Entwicklung der Situation
ab. Die Wegnahme des Rucksacks ist ein Eingrif f in die rechtlich
geschützten Interessen des B und bedarf eines gesetzlichen
Rechtfertigungsgrundes, sonst könnten sich die Sicherheitskräfte
z.B. einer Nötigung gemäß § 240 StGB strafbar machen. Eine
solche Handlu ng könnte in Anbetracht der Kenntnis, dass sich im
Rucksack eine Schreckschusswaf fe und gefährliche Werkzeuge
(Böller) befinden, mit dem rechtfertigenden Notstand gemäß § 34
StGB gerechtfertigt werden. Der rechtfertigende Notsta nd ist ein
Rechtfertigungsgrund, der im Ausnahmefall, zur Rettung eines
höherwertigen Rechtsgutes, die Verletzung eines niedrig erwertigen
Rechtsgutes erlaubt. Falls also das Verhalten des B darauf
schließen lassen würde, dass von dem Rucksack (dem Inhalt) eine
gegenwärtige Gefahr für die körperliche Unversehrtheit der
Sicherheitskräfte oder anderer Besucher ausgeht, dann wäre die
Wegnahme des Rucksacks erforderlich und auch angemessen. Das
geschützte Rechtsgut körperliche Unversehrtheit überwiegt dabei
das beeinträchtigte Rechtsgut Eigentum und freie Willensbetätigung
des B wesentlich.
Zu 5. (Wie sollten sich Sicherheitskräfte gegenüber Alkoholisierten
grundsätzlich verhalten?)
Sachgerechtes und professionelles Auftreten (wie immer!) |
Vorurteilsfrei und unvoreing enommen | geduldig | freundlich und
bestimmt | empathisch und humorvoll | aktiv zuhören | ernst nehmen
| konsequen tes Vorgehen | geringere Hem mschwelle
berücksichtigen | Beleidigungen und Provokationen überhören |
erhöhte Eigensicherung beachten

