L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W elche Straftatbestände hat Person C erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
gegenüber A und B. Der C und beiden anderen Männer greifen
die Türsteher A und B mit Schlägen und T ritten gemeinschaftlich
an. Das T reten und Schlagen stellt eine körperliche
Misshandlung (Beeinträchtigung des W ohlbefindens durch
Schmerzen) dar , womit der Grundtatbestand der
Körperverletzung gemäß § 223 StGB erfüllt ist. Da diese
Körperverletzung mit mehreren Beteiligten gemeinschaftlich
begangen wird, ist der T atbestand der gefährlichen
Körperverletzung mittäterschaftlich (§ 25 (2) StGB) begangen
worden.
b. Strafbarkeit gemäß § 226 StGB (Schwere Körperverletzung)
gegenüber B. Der C schlägt dem B mit einem Schlagring ins
Gesicht, so dass dieser bewusstlos und blutüberströmt
zusammenbricht. Der B erleidet dabei eine gebrochene Nase
und Platzwunden sowie Narben auf der Stirn, der Nase und
Augenbraue. Dabei handelt es sich eindeutig um die
gesundheitliche Schädigung eines anderen. Somit ist der
Grundtatbestand der Körperverletzung gemäß § 223 StGB
erfüllt. Darüber hinaus erleidet der B durch die Körperverletzung
bleibende Narben im Gesicht und somit eine Entstellung in
erheblicher W eise auf Dauer . Hierbei handelt es sich um eine
schwere Folge i.S.d. § 226 StGB. Damit ist der T atbestand der
schweren Körperverletzung erfüllt.
c. Strafbarkeit gemäß § 2 (3) W affG. Der C schlägt mit einem
Schlagring auf den B ein. Schlagringe sind verbotene W affen
gemäß Anlage 2 Abschnitt 1 zum W affG. Somit übt er die
tatsächliche Gewalt (Besitz) über eine verbotene W affe aus. Der

Besitz eines solchen Schlagringes kann nach § 52 (3) Nr . 1
Waffengesetz mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
Geldstrafe bestraft werden.
Zu 2. (Hat sich Person A strafbar gemacht?)
a. Zu prüfen wäre eine Strafbarkeit gemäß § 229 StGB
(Fahrlässige Körperverletzung) gegenüber dem D. Als der A die
Eingangstür zuschlägt, um sich vor dem Angrif f zu schützen,
klemmt er versehentlich die Hand von D ein, dem dabei zwei
Finger eingequetscht werden. Hierbei handelt es sich um eine
gesundheitliche Schädigung, wodurch der Grundtatbestand der
Körperverletzung gemäß § 223 StGB erfüllt ist. Da diese
Körperverletzung nicht bewusst und gewollt durchgeführt,
sondern vielmehr durch das außer Acht lassen von
Sorgfaltspflichten verursacht wird, handelt es sich um eine
fahrlässige Körperverletzung. Diese fahrlässige
Körperverletzung ist jedoch nicht rechtswidrig, weil hier der
rechtfertigende Notstand gemäß § 34 StGB greift. Der
rechtfertigende Notstand ist ein Rechtfertigungsgrund, der im
Ausnahmefall, zur Rettung eines höherwertigen Rechtsgutes,
die V erletzung eines niedrigerwertigen Rechtsgutes, erlaubt.
Durch den Angrif f der Gruppe besteht eine gegenwärtige Gefahr
für Leib und Leben für A, B und D. Zur Abwendung dieser
Gefahr ist das Zuschlagen der Eingangstür erforderlich und
auch angemessen. Das geschützte Rechtsgut Leib und Leben
(der Angrif f könnte zu schweren gesundheitlichen Schäden
führen) überwiegt dabei das beeinträchtigte Rechtsgut der
körperlichen Unversehrtheit des D (die zwei gequetschten
Finger) wesentlich. Ergebnis: A hat sich nicht wegen einer
fahrlässigen Körperverletzung strafbar gemacht, weil ihre
Handlung durch den rechtfertigenden Notstand gerechtfertigt
war. Darüber hinaus handelt es sich gemäß § 230 StGB um ein
Delikt, welches ohnehin nur auf Strafantrag des Geschädigten
verfolgt werden würde.

b. Zu prüfen wäre eine Strafbarkeit gemäß § 223 StGB
(Körperverletzung) des A gegenüber der angreifenden Gruppe.
Der A verteidigt sich mit Schlägen und T ritten und erfüllt damit
den T atbestand einer „einfachen“ Körperverletzung (mindestens
eine körperliche Misshandlung). Die Schläge und T ritte des A
sind jedoch nicht rechtswidrig, weil hier das Notwehrrecht greift.
Notwehr ist die V erteidigung, die erforderlich ist, um einen
gegenwärtigen rechtswidrigen Angrif f von sich oder einem
anderen abzuwenden (§§ 32 StGB, 227 BGB). Seitens C und
den beiden anderen Personen liegt ein gegenwärtiger und
rechtswidriger Angrif f auf die Rechtsgüter des A und B (Leib und
Leben) vor . Die Gruppe hat keinen Rechtfertigungsgrund für den
Angrif f und der A darf sich mit dem mildesten und einem
geeigneten Mittel dagegen verteidigen. Die Schläge und T ritte
können somit als erforderliche V erteidigung angesehen werden.
Ergebnis: Der A hat sich nicht wegen einer Körperverletzung
strafbar gemacht, weil seine Handlung durch Notwehr
gerechtfertigt war .
Zu 3. (Hätte der A den C nach dem Angrif f festnehmen dürfen?)
Eine Festnahm e gemäß § 127 (1) StPO von Personen ist erlaubt,
wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
In dem o.g. Sachverhalt wird der C eindeutig auf frischer Tat
(gefährliche Körperverletzu ng) betrof fen. Auch die zweite
Voraussetzung, die „unbekannte Identität“, liegt offensicht lich vor, da
der A den C nur vom Sehen her kennt (also sind seine Personalien
nicht zweifelsfrei bekannt). Somit liegen die Voraussetz ungen für
eine Jedermann-Festnahme vor und sowohl der C als auch die
anderen „Schläger“ hätten mit verhältnismäßiger körperlicher Gewalt
festgenommen werden dürfen.

