L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Wie sollte sich Person A in dieser Situation nun verhalten?)
Hilferuf absetzen (z. B. über Funk an die Zentrale) * | Polizei und
Rettungsdienst verständigen  (lassen) | Hundeangrif f abwehren:
schlagen oder treten auf den Hals, die Schnauze oder den
Hinterkopf des Tieres | Erste-Hilfe leisten bzw. organisier en (für die
ältere Frau und den B) | Eintref fende Polizei- und Rettungskräfte
über den Sachverhalt informieren | Strafanzeige erstatten | Vorfall
protokollieren
* Die wichtigsten Information en des o.g. Hilferufes an die Zentrale
sind:
Wer meldet?
Was ist geschehen?
Wo ist es geschehen?
Wann ist es geschehen?
Welche V erletzungen hat er Kollege?
Angaben zum Täter (Name, Beschreibung, Fluchtrichtung, etc.)!
Warten auf Rückfragen der Leitstelle!
Zu 2. (W elche Straftatbestände könnte Person C erfüllt haben?)
a. Strafbarkeit gemäß § 242 StGB (Diebstahl) gegenüber der
älteren Frau. Nachdem die Frau ohnmächtig wird und zu Boden
stürzt, nimmt der C den Kof fer der Frau an sich und versucht
damit zu verschwinden. Hierbei handelt es sich um die
Wegnahme einer fremden beweglichen Sache in rechtswidriger
Zueignungsabsicht. Damit ist der Grundtatbestand des
Diebstahls erfüllt. Da der C den Diebstahl begangen hat, indem
er die Hilflosigkeit der älteren Frau ausgenutzt hat, ist auch der
Tatbestand eines besonders schweren Falls des Diebstahls

gemäß § 243 (1) Nr . 6 StGB erfüllt. Darüber hinaus hat der C
einen Hund und somit ein gefährliches W erkzeug (der Hund ist
geeignet, erhebliche V erletzungen herbeizuführen) bei sich
geführt. Damit hat der C auch den T atbestand des Diebstahls
mit W affen gemäß § 244 (1) Nr . 1 a StGB erfüllt.
b. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
gegenüber der Sicherheitskraft B. Der C hetzt seinen Hund auf
die beiden Sicherheitskräfte, nachdem er den Kof fer
zurückgegeben hat. Daraufhin verbeißt sich der Hund in das
Bein des B. Somit hat der C den B mittels eines gefährlichen
Werkzeugs (der Hund ist geeignet erhebliche V erletzungen
herbeizuführen), an der Gesundheit geschädigt (von
Bisswunden ist auszugehen). Damit sind die
Tatbestandsmerkmale der gefährlichen Körperverletzung erfüllt.
c. Es könnte auch eine Strafbarkeit gemäß § 323c StGB
(Unterlassene Hilfeleistung) gegenüber der Frau in Frage
kommen. Der C hilft vorsätzlich nicht, obwohl es erforderlich und
zumutbar wäre. Er handelte rechtswidrig und schuldhaft. Die
unterlassende Hilfeleistung/Behinderung von Hilfeleistenden
wird als Of fizialdelikt von Amts wegen verfolgt.
Zu 3. (Auf welcher Grundlage darf der A den Hundean griff auf B
abwehren?)
Der Hundeangrif f kann auf Grundlage des Notwehrrechts abgewehrt
werden. Notwehr ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um einen
gegenwärtigen rechtswidrige n Angrif f von sich oder einem anderen
abzuwenden (§§ 32 StGB, 227 BGB). Da der Hund von C als
Werkzeug eingesetzt wird (er wird gehetzt!), handelt es sich um
einen menschlichen Angrif f, welcher auf die Verletzung von Leib und
Leben der Sicherheitskräfte gerichtet ist. Der Angrif f ist rechtswidrig
(der C hat keinen Rechtfertigungsgrund) und gegenwärtig (findet
gerade statt). Somit kann sich der A bei seiner erforderlichen und
gebotenen Verteidigungshandlung auf Notwehr zugunsten eines
Dritten (Nothilfe) berufen.

Das Würgen, Schlagen oder Treten des Hundes wäre als relativ
mildestes Verteidigungsmittel erforderlich und geeignet den Angrif f
abzuwehren. Darüber hinaus  könnte auch ein sog. Tierabwehrspray
zur Verteidigung eingesetzt werden, soweit dadurch nicht weitere
Personen gefährdet/verletz t werden (weitere Infos zum
Tierabwehrspray , siehe unter 6.).
Hinweis: Der Angriff eines freilaufenden Hundes kann nicht im
Rahmen der Notwehr abgew ehrt werden, weil es sich hier nicht um
einen menschlichen Angriff handelt. Hier greift im Regelfall der
Rechtfertigungsgrund Defensivnotstand gemäß § 228 BGB.
Zu 4. (Hätte der C von den Sicherheitskräften festgenommen
werden dürfen?)
Nein. Eine Festnahme gemäß § 127 (1) StPO scheidet aus, weil die
Personalien des C den Sicherheitskräften (durch mehrfache
Strafanzeigen) bekannt sind und kein Fluchtverdacht i.S.d.
Jedermann-Festnahme vorlie gt. Auch eine Festnahme gemäß § 229
BGB (allgemeine Selbsthilfe) kommt hier nicht in Frage (keine
zivilrechtliche Anspruchsgrundlage vorhanden).
Zu 5. (Hätten die Sicherhei tskräfte dem C den Koffer gewaltsam
abnehmen dürfen?)
Ja. Diese Handlung wäre ebenfalls durch das Notwehrrecht
abgedeckt. Grundsätzlich sind alle Individualrechtsgüter
notwehrfähig. Im o.g. Sachverhalt kann der gegenwärtige und
rechtswidrige Angrif f auf das Eigentum der älteren Dame von den
Sicherheitskräften im Rahmen der Nothilfe verteidigt werden. Das
gewaltsame Abnehmen des Koffers wäre durch Notwehr/N othilfe (§§
32 StGB, 227 BGB) gerechtfertigt.
Zu 6. (Dürfen  Sicherheitskräfte sog. Tierabwehrsprays  mit sich
führen?)
Grundsätzlich ja. Denn die als Tierabwehrspray gekennzeichneten
Pfeffersprays sind keine Waffen i.S.d. WaffG und dürfen daher auch

von Sicherhei tskräften erwo rben, besessen und gefüh rt werden.
Einzige Ausnahme: Bei öffentliche Versammlungen ist ein Mitführen
gemäß § 2 (3) VersG verboten, weil es sich dabei um einen
gefährlichen Gegenstand handelt.

