L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W as genau sollte Person A in dieser Situation tun?)
Nachschauen ob der B das Geschäft verlässt bzw. wohin er läuft |
Verständigung der Polizei | Verwahrung der zerrissenen
Parfümverpackung | Erstellung einer Strafanzeige | Erste llung eines
Hausverbotes | Übergabe des Ausweises und Messers an die
Polizei | Protokollierung des Sachverhaltes
Zu 2. (W elche Straftatbestände hat Person B erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 303 StGB (Sachbeschädigung). Der B hat
die Parfümverpackung zerrissen. Somit hat er eine fremde
Sache vorsätzlich zerstört (die Gebrauchsfähigkeit der
Verpackung ist völlig aufgehoben) und damit den T atbestand der
Sachbeschädigung erfüllt.
b. Strafbarkeit gemäß § 242 StGB (Diebstahl). Der B hat die
Parfümflasche in seine Jackentasche gesteckt und das
Geschäft ohne zu bezahlen verlassen. Somit hat er eine fremde
bewegliche Sache in rechtswidriger Zueignungsabsicht
weggenommen und den T atbestand des Diebstahls vollendet.
c. Strafbarkeit gemäß § 244 StGB (Diebstahl mit W affen). Der B
hatte bei der Begehung des o.g. Diebstahls ein Springmesser
bei sich. Somit hat er den Diebstahl unter Mitführen einer W affe
begangen.
d. Strafbarkeit gemäß § 2 (3) W affG. Der B legt ein zweiseitig
geschlif fenes Springmesser auf den T isch, welches sich in
seiner tatsächlichen Gewalt (Besitz) befand. Hierbei handelt es
sich um einen verbotenen Gegenstand gemäß Anlage 2 zum
WaffG. Der Besitz eines solchen Springmessers kann nach § 52

(3) Nr . 1 W affengesetz mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder Geldstrafe bestraft werden.
Hinweis: Nicht verboten sind Springmesser , wenn die Klinge
seitlich aus dem Griff heraus springt, höchstens 8,5 cm lang ist
und nicht zweiseitig geschliffen ist.
Zu 3. (Stellt das Weglaufen von Person B ebenfalls eine Straftat
dar?)
Nein. W eglaufen ist keine Straftat.
Sogar das Weglaufen vor der Polizei erfüllt keinen Straftatbestand
im Strafrecht, solange der Täter keinen Widerstand leistet (siehe §
113 StGB Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte, § 114 StGB
Tätlicher Angrif f auf V ollstreckungsbeamte).
Zu 4. (Hätte der A den B direkt nach Verlassen des Geschäfts
festnehmen dürfen?)
Ja. Eine Festnahme wäre gemäß § 127 (1) StPO gerechtfertigt
gewesen. Eine solche Jedermann-Festnahme von Personen ist
erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
Der B wurde dabei beobachtet, wie er eine Sachbeschädigung und
einen Diebsta hl begangen hat, somit wurde er auf frischer Tat
betrof fen. Die Personalien (Identität) des B waren dem A nicht
bekannt. Somit lagen alle Voraussetzungen für eine vorläufige
Jedermann-Festnahme vor. Wäre der B nicht freiwillig mitgegangen,
hätte der Ladendetektiv somit auch verhältnismäßige Gewalt
anwenden dürfen, um ihn bis zum Eintref fen der Polizei oder bis zur
zweifelsfreien Feststellung der Personalien festzuhalten.

Darüber hinaus wäre eine Festnahme des B auch gemäß § 229
BGB (allgemeine Selbsthilfe) gerechtfertigt gewesen. Der A hatte
gegenüber dem B einen zivilrechtlichen Anspruch
(Herausgabeanspruch). Obrigkeitliche Hilfe (also Polizei)  war nicht
rechtzeitig erreichbar und ohne sofortiges Eingreifen bestand die
Gefahr der Anspruchsvereitelung. Somit lagen auch alle
Voraussetzungen für eine erlaubte Selbsthilfe vor und der
fluchtverdächtige B hätte von A auch auf zivilrechtlicher Grundlage
festgenommen werden dürfen.
Zu 5. (Darf der A den B gewaltsam an der Flucht aus dem Büro
hindern?)
Nein. In dieser Situation liegen weder die Voraussetzungen für eine
Jedermann-Festnahme noch für eine Festnahme nach dem
Selbsthilferecht vor. Die Personalien sind durch den vorliegenden
Personalausweis bekannt und es gibt keinen Rechtfertigungsgrund
für ein gewaltsames Festh alten. Würde der A den B dennoch
gewaltsam an der Flucht hindern, könnte eine Strafbarkeit gemäß §
239 StGB (Freiheitsberaubung) in Frage kommen.
Zu 6. (Welche Altersstufen werden bezüglich der Strafmündigkeit
unterschieden?)
•unter 14 Jahren: Kind absolut strafunmündig
•von 14 bis 18 Jahren: Jugendlicher bedingt strafmündig
•von 18 bis 21 Jahren: Heranwachsender voll strafmündig
•ab 21 Jahren: Erwachsener voll strafmündig

