L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Wie sollten sich die Türsteher B und C in dieser Situation
verhalten?)
Polizei und Rettungswagen verständigen (lassen) | Erhöhte
Eigensicherung | Anwendung von Fixierungs- oder
Festhaltetechniken | Deeskalierende Kommunikation |
Vernunftappell | Person A beruhigen | Selbstbeherrschung | Nicht-
aggressive W ortwahl und Nichtaggressives V erhalten | Erste-Hilfe für
Person D | Eintref fende Polizei und Rettungskräfte über Sachverhalt
informieren | Personalien des A feststellen | Strafanzeige erstatten |
Vorfall protokollieren
Zu 2. (W elche Straftatbestände wurden durch Person A erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
des A gegenüber dem D. Der A stößt sein Bierglas kräftig gegen
die Stirn des D, wobei das Glas zerbricht und der D eine
blutende Platzwunde davonträgt. Das Stoßen des Glases kann
sowohl als körperliche Misshandlung (Beeinträchtigung des
Wohlbefindens durch Schmerzen), als auch als
Gesundheitsbeschädigung (Platzwunde) bewertet werden.
Damit ist der Grundtatbestand der Körperverletzung gemäß §
223 StGB erfüllt. Darüber hinaus ist das kräftig gegen die Stirn
gestoßene Bierglas ein gefährliches W erkzeug (es ist geeignet
erhebliche V erletzungen herbeizuführen). Damit ist der
Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung erfüllt.
b. Strafbarkeit gemäß § 303 StGB (Sachbeschädigung). Der A tritt
heftig gegen die V erkleidung der Theke, welche dabei teilweise
durchbricht. Somit hat er eine fremde Sache vorsätzlich
beschädigt ggf. sogar zerstört. Damit ist der T atbestand der
Sachbeschädigung erfüllt.

c. Strafbarkeit gemäß § 123 StGB (Hausfriedensbruch) von A
gegenüber dem Eigentümer/Besitzer der Diskothek. Der A
weigert sich trotz Auf forderung der Berechtigten (Türsteher B
und C) die Räumlichkeit zu verlassen. Hierbei handelt es sich
um ein unbefugtes V erweilen in Geschäftsräumen. Damit ist der
Tatbestand des Hausfriedensbruchs erfüllt.
Zu 3. (Auf welcher Grun dlage darf A von den Türstehern
festgenommen werden?)
Der A darf von den Türstehern gemäß § 127 (1) StPO  vorläufig
festgenommen werden. Eine solche Jedermann-Festnahme von
Personen ist erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
In dem o.g. Sachverhalt wurde der A auf frischer Tat (gefährliche
Körperverletzung, Sachbeschädigung) betrof fen und seine
Personalien (Identität) sind den Türstehern unbekannt. Somit liegen
die Vorausset zungen vor und eine Jedermann-Festnahme wäre
gerechtfertigt.
Zu 4. (Dürfen die Türstehe r den A notfalls gewaltsam aus der
Diskothek verweisen?)
Ja. Ein gewaltsamer Verweis wäre durch das Notwehrrecht
abgedeckt. Notwehr ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um
einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angrif f von sich oder einem
anderen abzuwenden (§§ 32 StGB, 227 BGB). Grundsätzlich sind
alle Individualrechtsgüter notwehrfähig, d.h. jedes menschliche
Verhalten, durch welches ein individuelles Rechtsgut eines anderen
Menschen bedroht oder verletzt wird, darf abgewehrt werden. Im
o.g. Sachverha lt weigert sich der A trotz Aufforderung den Raum zu
verlassen, wodurch er das Rechtsgut Hausrecht verletzt. Der Angrif f
auf das Hausrecht ist gegenwärtig (findet gerade statt) und
rechtswidrig (der A hat keinen Rechtfertigungsgrund  für sein

Verhalten). Somit dürfen die Türsteher den Angrif f auch mittels
körperlicher Gewalt abwehren, soweit sie dabei den Grundsatz der
Erforderlichkeit und Gebotenheit beachten. Die Art der
Gewaltanwendung (z.B. Arm festhalten und herausführen) muss
dabei das relativ mildeste Mittel der Verteidigung darstellen. Darüber
hinaus kann der Verweis auch auf Grundlage des Selbsthilferechts
des Besitzers/Besitzdieners gemäß §§ 859, 860 BGB als sog.
Besitzwehr durchgeführt werden.
Zu 5. (Mit welchem Recht dürfen Türsteher Gästen ein Hausverbot
erteilen?)
Das Hausverbot darf auf Grundlage des Hausrechts erteilt werden.
Die Hausrechtsinhaber oder -vertreter haben im Wesentlichen
folgende Befugnisse:
c) Sie dürfen über den Zutritt und die Aufenthaltsdauer von
Personen bestimmen (z.B. Einlass verweigern, Haus verbote
erteilen).
d) Sie dürfen die Bedingung en für den Aufenthalt festlegen (z.B.
Erlass einer Hausordnung).
Im Regelfall ist den Türstehern einer Diskothek das Hausrecht durch
eine vertraglic h erteilte Vollmacht vom Auftraggeber (Eigentümer
oder Besitzer der Diskothek) übertragen worden. Das Hausrecht ist
ein notwehrfäh iges Rechtsgu t. Es gibt keinen einzelnen Paragrafen,
der das Hausrecht definiert. Das Hausrecht setzt sich aus
verschiedenen zivilrechtlichen Bestimmungen zum Eigentum und
Besitzschutz aus dem BGB zusammen (§§ 854, 858- 862, 903, 1004
BGB) und ist verfassungsrechtlich in Art. 13 GG (Unverletzlichkeit
der Wohnung ) und Art. 14 GG (Eigentumsgarantie) geschützt.
Strafrechtlich wird das Rechtsgut Hausrecht durch § 123 StGB
(Hausfriedensbruch) geschützt.

