L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Hat Person B sich strafbar gemacht?)
a. Strafbarkeit gemäß § 123 StGB (Hausfriedensbruch) von B
gegenüber dem Eigentümer/Besitzer des Geschäfts. Der B
betritt trotz bestehenden Hausverbotes das
Lebensmittelgeschäft. Hierbei handelt es sich um ein
widerrechtliches Eindringen (Betreten gegen den Willen des
Berechtigten) in Geschäftsräume. Damit ist der T atbestand des
Hausfriedensbruchs erfüllt. Der B handelte zudem rechtswidrig
und schuldhaft. Ergebnis: Der B hat sich wegen
Hausfriedensbruchs strafbar gemacht. Der Hausfriedensbruch
kann strafrechtlich verfolgt werden, wenn der Geschädigte
(Eigentümer/Besitzer) einen Strafantrag stellt.
b. Strafbarkeit gemäß § 223 StGB (Körperverletzung) des B
gegenüber dem A. Der B verpasst dem A einen schmerzhaften
Fußtritt, als dieser ihn gewaltsam am Boden festhält. Der
schmerzhafte Fußtritt beeinträchtigt das W ohlbefinden des B
mehr als nur unerheblich, somit liegt eine körperliche
Misshandlung vor . Damit ist der T atbestand der „einfachen“
Körperverletzung erfüllt.
Der Fußtritt des B ist jedoch nicht rechtswidrig, weil hier das
Notwehrrecht greift. Notwehr ist die Verteidigung, die
erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angrif f
von sich oder einem andere n abzuwenden (§§ 32 StGB, 227
BGB). Indem der A den B zu Boden reißt und gewa ltsam
festhält, liegt ein gegenwärtiger und rechtswidriger Angrif f auf
die Rechtsgüter des B (körperliche Unversehrtheit, Freiheit) vor.
Der A hat keine n Rechtfertigungsgrund für den Angrif f und der B
darf sich mit dem mildesten und einem geeigneten Mittel
dagegen verteidigen. Der Fußtritt kann somit als erforde rliche

Verteidigung angesehen werden. Ergebnis: Der B hat sich nicht
wegen einer Körperverletzu ng strafbar gemacht, weil seine
Handlung durch Notwehr gerechtfertigt war .
Zu 2. (Hat Person A sich strafbar gemacht?)
a. Strafbarkeit gemäß § 223 StGB (Körperverletzung) des A
gegenüber dem B. Der A reißt den B am Arm zu Boden und hält
ihn dort gewaltsam fest. Diese Handlung beeinträchtigt das
Wohlbefinden des B mehr als nur unerheblich, somit liegt eine
körperliche Misshandlung vor . Damit ist der T atbestand der
„einfachen“ Körperverletzung erfüllt. Der A handelte dabei
rechtswidrig und schuldhaft. Der A entscheidet lediglich
aufgrund einer vagen V ermutung ohne konkrete Anhaltspunkte
diesen festzunehmen. Selbst wenn eine Festnahme gemäß §
127 (1) StPO gerechtfertigt gewesen wäre (dazu mehr unter b),
ist das zu Boden reißen jedenfalls keine erforderliche und
angemessene Handlung i.S.d. Jedermann-Festnahme.
Ergebnis: Der A hat sich wegen einer Körperverletzung strafbar
gemacht. Die Körperverletzung kann strafrechtlich verfolgt
werden, wenn der Geschädigte (Person B) einen Strafantrag
stellt.
b. Strafbarkeit gemäß § 239 StGB (Freiheitsberaubung) des A
gegenüber dem B. Der A hält den B gewaltsam am Boden fest.
Eine Freiheitsberaubung begeht, wer einen Menschen einsperrt
oder auf andere W eise der Freiheit beraubt. Die persönliche
Bewegungsfreiheit des B wird also auf andere W eise (durch
Festhalten) beraubt. Damit ist der T atbestand der
Freiheitsberaubung erfüllt. Der A handelte rechtswidrig und
schuldhaft. Der A entscheidet lediglich aufgrund einer vagen
Vermutung den B festzunehmen. Eine vorläufige Festnahme
gemäß § 127 (1) StPO wäre erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.

In dem o.g. Sachverhalt wurde der B nicht auf frischer Tat
betrof fen oder verfolgt (der A hat lediglich einen Diebstahl
vermutet) und außerdem war dem A die Identität des B bereits
bekannt. Die Voraussetzunge n für eine Jedermann-Festn ahme
lagen somit eindeutig nicht vor. Auch andere
Rechtfertigungsgründe sind hier nicht anwendbar . Ergebnis: Der
A hat sich wegen einer Freiheitsberaubung strafbar gemacht.
Die Freiheitsbe raubung wird als Offizialdelikt von Amts wegen
verfolgt.
c. Strafbarkeit gemäß § 132 StGB (Amtsanmaßung) des A
gegenüber dem B. Der A hält den B gewaltsam am Boden fest
und durchsucht ihn gegen seinen Willen. Eine Durchsuchung
darf grundsätzlich nur von hoheitlichen Amtsträgern, wie z.B.
Polizeibeamten, vorgenommen werden. Der A nimmt also eine
Handlung vor , welche nur Kraft eines öf fentlichen Amtes
vorgenommen werden darf und erfüllt damit den T atbestand der
Amtsanmaßung. Der A handelte zudem rechtswidrig und
schuldhaft. Ergebnis: A hat sich wegen einer Amtsanmaßung
strafbar gemacht, die als Of fizialdelikt von Amts wegen verfolgt
wird.
Zu 3. (Wie ist das V erhalten von Person A zu beurteilen?)
Der Ladendetektiv A hat sich falsch verhalten und muss mit
negativen rechtlichen Konsequenzen rechnen
(Strafrecht/Zivilrecht/Arbeitsrecht). Die Festnahme einer Person,
deren Identität bekannt ist, muss ebenso vermieden werden, wie
eine Festnahme auf Grundlage reiner Vermutungen (es muss nach
h.M. mindestens ein dringe nder Tatverdacht vorliegen). Bei einer
tatsächlichen Verurteilung wäre ggf. sogar die persönliche
Zuverlässigkeit des A gefährdet, d.h. die zuständige Behörde könnte
eine Beschäftigung gemäß § 34a GewO untersagen.

