L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Wie sollten sich die Sicherheitskräfte A und B verhalten?)
Aufgabenverteilung von A und B | Erste-Hilfe für die Dame | Diskrete
Verfolgung der Täter | Polizei verständigen* | ggf. Rettungswagen
verständigen | Verstärkung organisieren (falls möglich) | Vermeidung
von Alleingä ngen | Erhöhte Eigensicherung beachten |
Kommunikation der Sicherheitskräfte untereinander | Eintref fende
Polizei informieren | V orfall protokollieren
* Die wichtigsten Informationen an die Polizei-Leitstelle sind:
Wer meldet?
Was ist geschehen?
Wo ist es geschehen?
Wann ist es geschehen?
Angaben zum Täter (Name, Beschreibung, Fluchtrichtung etc.)!
Warten auf Rückfragen der Leitstelle!
Zu 2. (W elche Straftatbestände wurden durch C und D erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 249 StGB (Raub) von C und D gegenüber
der älteren Dame. Die beiden Täter kennen sich und sprechen
sich ab, bevor der C die Dame anrempelt und festhält, damit der
D währenddessen die Handtasche entreißen kann. Das
Anrempeln und Festhalten der Dame sowie das entreißen der
Handtasche sind Anwendungen von Gewalt, um die W egnahme
der fremden beweglichen Sache (Portmonee) in rechtswidriger
Zueignungsabsicht zu ermöglichen. Somit wurde der T atbestand
des Raubes erfüllt. Der Raub ist erkennbar mittäterschaftlich (§
25 (2) STGB) begangen worden, weil C und D of fensichtlich

aufgrund eines gemeinsamen T atplans gemeinschaftlich
handelten.
b. Strafbarkeit gemäß § 123 StGB (Hausfriedensbruch) von C und
D gegenüber dem Grundstückseigentümer der Großbaustelle. C
und D überklettern bei ihrer Flucht gemeinsam den Zaun zum
Baustellengelände. V orausgesetzt, der Berechtigte (z.B. der
Bauträger) ist mit diesem Überklettern/Betreten nicht
einverstanden, handelt es sich hierbei um ein widerrechtliches
Eindringen in ein befriedetes Besitztum (die Baustelle ist ein
Grundstück, welches äußerlich erkennbar eingehegt ist).
Zu 3. (Dürfen C und D von den Sicherheitskräften festg enommen
werden?)
Ja. Beide Täter (C und D) dürfen von den Sicherheitskräften gemäß
§ 127 (1) StPO vorläufig festgenommen werden. Eine solche
Jedermann-Festnahme von Personen ist erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
In dem o.g. Sachverhalt werden beide Personen auf frischer Tat
(gemeinschaftlicher Raub) betrof fen (der A beobachtet die Tat) und
die Personalien (Identität) der Täter sind den Sicherheitskräften
unbekannt. Somit liegen die o.g. Voraussetzungen vor und eine
Jedermann-Festnahme durch die Sicherheitskräfte wäre
gerechtfertigt. Eine solche Festnahme dürfte andauer n, bis die
Identität der Täter zweifelsfrei festgestellt wird oder die
herbeigerufene Polizei vor Ort ist.
Zu 4. (Bis wohin dürfen die Täter verfolgt werden?)
Für eine Festnahme gemäß  § 127 (1) StPO (siehe oben) ist die
„frische Tat“ eine Grundvorau ssetzung. Als frisch gilt die Tat solange,
wie ein unmi ttelbarer räum licher und zeitlicher Zusam menhang
zwischen Tat, Tatort, Verfolgung und Festnahme besteht. Wenn der

Täter am Tatort angetrof fen und seine Verfolgung sofort
aufgenommen wird, dann gilt die Tat auch weiterhin als frisch.
Grundsätzlich können Täter bis zu ihrer eigenen Wohnung verfolgt
werden. Für die Verfolgung selber benötigt man keinen
Rechtfertigungsgrund. Wie lange die Verfolgung dauert oder wo sie
endet spielt im Regelfall keine Rolle.
Zu 5. (W orin unterscheiden sich V erbrechen und V ergehen?)
a. Verbrechen sind rechtswidrige T aten, die im Mindestmaß mit
einer Freiheitsstrafe von einem Jahr oder darüber bedroht sind
(§ 12 (1) StGB).
b. Vergehen sind rechtswidrige T aten, die im Mindestmaß mit einer
geringeren Freiheitsstrafe oder mit Geldstrafe bedroht sind (§ 12
(2) StGB).
Hinweise zur Einordnung der Straftaten im o.g. Sachverhalt: Raub
gemäß § 249 StGB ist ein Verbrechen („wird mit Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr bestraft“) und Hausfriedensbruch gemäß § 123
StGB ist ein Vergehen („wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
oder mit Geldstrafe bestraft“). Außerdem ist Raub ein Offizialdelikt,
welches von Amts wegen verfolgt wird, wohingegen der
Hausfriedensbruch ein Antragsdelikt ist.

