L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W as kann der Person C rechtlich vorgeworfen werden?)
Der alkoholisierte C streitet sich lautstark mit einem anderen
Fahrgast, wodurch sich andere Reisende gestört fühlen. Nach
Ansprache durch die Sicherheitskräfte reagiert der C sofort
aggressiv und sagt: „Ihr Wichser habt mir gerade noch gefehlt“.
Dieses Verhalten kann folgende straf- und zivilrechtlichen
Konsequenzen nach sich ziehen:
a. Strafbarkeit gemäß § 185 StGB (Beleidigung) gegenüber den
Sicherheitskräften. Die Aussage „Ihr Wichser“ stellt als
Kundgabe der Missachtung eine Ehrverletzung dar . Da die
Beleidigung ein Antragsdelikt ist, entscheidet der Beleidigte
selber , ob er dieses strafrechtliche Delikt verfolgen will.
b. Verbotene Eigenmacht gemäß § 858 BGB in Form einer
widerrechtlichen Besitzstörung gegen den Willen des Besitzers.
Der C stört durch sein V erhalten andere Reisende und zeigt sich
aggressiv gegenüber den Sicherheitskräften, die als
Besitzdiener auch das Hausrecht im Bahnhof bzw . auf den
Bahnsteigen vertreten. Das Belästigen von anderen Reisenden
ist regelmäßig auch ein V erstoß gegen die geltende
Hausordnung. Die Sicherheitskräfte könnten gegen dieses
Verhalten im Rahmen der Selbsthilferechte des
Besitzers/Besitzdieners gemäß §§ 859, 860 BGB vorgehen
(hier: Besitzwehr). Darüber hinaus dürfte eine Beeinträchtigung
des Rechtsgutes Hausrecht auch mittels Notwehr verteidigt
werden, falls die V oraussetzungen vorliegen.
Hinweis: Bei der Erteilung eines Hausverbotes in Bahnhöfen
muss dem Betroffenen dennoch die Möglichkeit gegeben
werden, Zuga ng zu den Fahrscheinverkaufsstellen und den
Verkehrsmitteln (Bahnen, Zügen) zu erhalten. Bei einem

solchen Hausverbot handelt es sich lediglich um ein
Aufenthaltsverbot, falls keine Reiseabsicht besteht. Grun dlage
dafür ist die allgemeine Beförderungspflicht (§ 22
Personenbeförderungsgesetz).
Zu 2. (War der Einsatz des Pfeffersprays durch Notwehr
gerechtfertigt?)
Nachdem der C bedrohlich auf den A zukommt, setzt dieser das
Pfefferspray gegen ihn ein. Der C ist daraufhin für mehre re Minuten
außer Gefec ht gesetzt, muss Husten und erleidet eine
Augenreizung. Notwehr ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um
einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angrif f von sich oder einem
anderen abzuw enden (§§ 32 StGB, 227 BGB). Ein Angrif f ist jede
durch mensc hliches Verhalten drohende Verletzung rechtlich
geschützter Interessen. Aufgrund des vorherigen „hitzigen
Wortgefechts“ könnte eine Verletzung der körperlichen
Unversehrtheit von A drohen, nachdem der C bedrohli ch auf ihn
zukommt. Somit ist die bedrohliche Annäherung ein Angrif f i.S.d.
Notwehr . Des Weiteren muss der Angrif f gegenw ärtig sein, d.h.
unmittelbar bevorstehend, bereits begonnen oder noch andauernd.
Der Angrif f von C ist gegenwärtig, weil er unmittelbar bevorsteht.
Rechtswidrig ist der Angrif f, weil der C keinen Rechtfertigungsgrund
für seine Hand lung hat. Der Einsatz des Pfeffersprays müsste zur
Angrif fsabwehr erforderlich, d.h. das relativ mildeste
Verteidigungsmittel, sein. Natürlich ist der Einsatz des Pfeffersprays
geeignet, die bedrohliche Annäherung zu beenden. Allerdings
handelt es sich bei dem Einsatz eines gefährlichen Werkzeugs
(Pfef ferspray) nicht um das mildeste Mittel. Ein einfaches Festhalten
oder Wegstoßen des C wäre zweifellos ein milderes und
gleichermaßen wirksames Verteidigungsmittel gewesen , zumal A
und B auch kräftemäßig in der Überzahl sind. Ergebnis: Der Einsatz
des Pfeffersprays ist nicht durch Notwehr gerechtfertigt. Die Person
A hat sich in dem durch die Bundespolizei eingeleiteten
Ermittlungsverfahren wegen gefährlicher Körperverletzung  gemäß §
224 StGB zu verantworten. Hier kommt auch eine Mittäte rschaft des
B in Frage.

Zu 3. (Wie ist das V erhalten der Person A zu beurteilen?)
Unabhängig von der Tatsac he, dass der A sich aufgrund eines
unverhältnismäßigen Handelns möglicherweise strafbar gemacht
macht (s.o.), hat der A sich bereits bei der Kontaktaufnahme mit dem
C nicht professionell, sachg erecht und angemessen verhalten. Er
hat sich von dem alkoholis ierten C durch die Beleidigung sofort
provozieren lassen und darauf selber unbeherrscht und emotional
reagiert. Damit hat der A den Konflikt verschärft  und die
Deeskalation erschwert. Hinzu kommt, dass er durch das In-die-
Hand-Nehmen des Pfeffersprays und entsprechende bedrohliche
Wortwahl („Ich gebe dir gleich mal Wichser“) selber aggressiv
aufgetreten ist und eine Auseinandersetzung geradezu provoziert
hat. Der A hat keinerlei rhetorische Deeskalationstechniken
verwendet und die anschließende Auseinandersetzung durch seine
verbalen und nonverbalen Signale mitverursacht. Auch den
alkoholisierten Zustand von C hat er unberücksichtigt gelassen. So
ein Verhalten ist seitens einer professionellen Sicherheitskraft nicht
akzeptabel und lassen an der Eignung und den Fähigkeiten des A im
Umgang mit Menschen zweifeln.
Zu 4. (Wie lässt sich ein solcher Konflikt rhetorisch deeskalieren?)
Deeskalationstechniken, die sich konfliktmindernd auswirken
können, sind beispielsweise:
Signale der Empathie und W ertschätzung,
sachgerechtes und professionelles Auftreten,
Selbstbeherrschung und emotionale Stabilität,
nicht-aggressive W ortwahl und nicht-aggressives V erhalten,
deeskalierende Kommunikation und Körpersprache; z.B. Ich-
Botschaften, aktives Zuhören, of fene Körperhaltung,
Abstandverhalten,
Verständnissignale und V ernunftappell.

