L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W as sollte Person A in dieser Situation unternehmen?)
Polizei verständigen (lassen) | Erhöhte Eigensicherung | Angreifer
kontrollieren |Angemessene Fixierung des Angreifers |
Deeskalierende Kommunikation | Situation beruhigen |
Selbstbeherrschung | Vernunftappell | Eintref fende Polizei
informieren | Personalien aufnehmen | Strafanzeige erstatten |
Vorfall protokollieren | Hausverbot erteilen
Zu 2. (Inwiefern hat sich Person B strafbar gemacht?)
a. Strafbarkeit gemäß § 242 StGB (Diebstahl). Der B wurde dabei
beobachtet, wie er drei hochwertige Markenjeans hat mitgehen
lassen. Somit hat er eine fremde bewegliche Sache in
rechtswidriger Zueignungsabsicht weggenommen und den
Tatbestand des Diebstahls vollendet. Der B handelt zudem
rechtswidrig und schuldhaft. Ergebnis: Der B hat sich wegen
Diebstahls strafbar gemacht. Der Diebstahl ist ein Of fizialdelikt
und wird von Amts wegen verfolgt.
b. Strafbarkeit gemäß § 223 StGB (Körperverletzung) des B
gegenüber dem A. Der B schlägt dem A mehrfach mit der Faust
ins Gesicht. Diese Schläge beeinträchtigen das W ohlbefinden
des A mehr als nur unerheblich, somit liegt eine körperliche
Misshandlung vor . Sollte der A beispielsweise Platzwunden
davontragen, so würde zudem eine Gesundheitsschädigung
vorliegen. Der T atbestand einer „einfachen“ Körperverletzung ist
somit erfüllt. Der B handelt zudem rechtswidrig (er hat keinen
Rechtfertigungsgrund für die Faustschläge) und schuldhaft.
Ergebnis: Der B hat sich wegen einer Körperverletzung strafbar
gemacht. Die Körperverletzung kann strafrechtlich verfolgt
werden, wenn der Geschädigte (A) einen Strafantrag stellt.

Zu 3. (Durfte  der A den B festnehmen, obwohl er ihm zuvor
entwischt war?)
Grundsätzlich stehen dem Ladendetektiv zwei Möglichkeiten der
Festnahme zur Verfügung, falls die jeweiligen Voraussetzungen
erfüllt sind. Die Jedermann-F estnahme gemäß § 127 (1) StPO sowie
die zivilrechtliche Festnahme auf Grundlage der Selbsthilfe gemäß §
229 BGB.
Eine Jedermann-Festnahme gemäß § 127 (1) StPO ist erlaubt,
wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
Eine Festnahme gemäß § 229 BGB allgemeine Selbsthilfe ist
erlaubt, wenn:
Ein zivilrechtlicher Anspruch vorliegt und
obrigkeitliche Hilfe nicht rechtzeitig erreicht werden kann und
ohne sofortiges Eingreifen die Gefahr besteht, das die
Verwirklichung des Anspruchs vereitelt oder wesentlich
erschwert wird und
der V erpflichtete der Flucht verdächtig ist.
Eine Überprüfung der o.g. Voraussetzungen führt hier zu folgendem
Ergebnis:
a. Der B darf vom A nicht gemäß § 127 (1) StPO festgenommen
werden, weil es hier an der V oraussetzung der „frischen“ T at
fehlt. Die T at wurde eine W oche zuvor begangen, deshalb ist
eine Jedermann-Festnahme nicht mehr möglich.
b. Der B darf vom A jedoch gemäß § 229 BGB zum Zwecke der
Durchsetzung des Schadensersatzanspruches (Ersatz der drei
hochwertigen Markenjeans) festgenommen werden. Die o.g.

Voraussetzungen der allgemeinen Selbsthilfe liegen vor und
eine Festnahme, auch mit verhältnismäßiger körperlicher
Gewalt, ist gerechtfertigt.
Zu 4. (Hat sich der A wegen Sachbeschädigung strafba r gemacht
(Pullover)?)
Der A versuch t den B an der Flucht zu hindern, bekommt den
Pullover von B zu fassen, welcher durch den Fluchtversuch teilweise
zerreißt. Somi t beschädigt bzw. zerstört der A eine fremde Sache
und erfüllt den Straftatbestand der Sachbeschädigung gemäß § 303
StGB. Diese Sachbeschädigung ist jedoch nicht rechtswidrig, weil
der A den B gemäß § 229 BGB festnehmen durfte (s.o.) und
dadurch auch berechtigt war, den Widersta nd des
schadensersatzpflichtigen B gegen eine von ihm zu duldende
Handlung (die Festnahme), zu brechen. Insofern hat der B, durch
seinen Fluchtv ersuch, die Beschädigung bzw. Zerstörung seines
Pullovers selber verschuldet und die Handlung des A ist
gerechtfertigt und bleibt straf frei.
Zu 5. (Hat sich der A richtig verhalten?)
Grundsätzlich lässt sich aus dem o.g. Sachverhalt kein explizites
Fehlverhalten des A erkennen. Dennoch muss festgestellt werden,
dass der A den B nach einem Diebstahl vorerst hat entwischen
lassen. Ob die Flucht des B hätte verhindert werden können, geht
aus dem Sachverhalt nicht hervor . Zweifellos kann jedoch schnelles
und geschicktes Handeln eines Ladendetektivs eine solche Flucht
verhindern oder zumindest erschweren. Als der A den B dann zum
wiederholten Male antrif ft, spricht er ihn unmittelbar an. Vielleicht
wäre hier ein überlegteres Vorgehen, beispielsweise durch vorherige
Verständigung der Polizei und dem vorerst weiteren Beobachten des
B, sinnvoller gewesen und hätte die Eskalation verhindert.

