L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Hat die Person A sich richtig verhalten?)
Grundsätzlich lässt sich bis zur Situation der Verfolgung des B kein
fehlerhaftes Verhalten des A erkennen. Der A erkennt die Tat und
informiert sofort externe Hilfe (die Polizei). Sodann hält er sich
zurück und beobachtet das weitere Tatgeschehen. Der A geht hier
kein unnötiges Risiko ein und neigt nicht zum Einzel- oder
Draufgängertum. Bei der Verfolgung und anschließenden Stellung
des Täters jedoch stellen sich folgende Fragen: Weshalb hat der A
die Polizei nicht während der V erfolgung (nochmals) angerufen? Und
war es notwen dig den Täter im Alleingang zu stellen? Aus diesen
Fragen lässt sich zwar kein konkretes Fehlverhalten des A ableiten,
sie zeigen jedoch wie schnell eine Sicherheitskraft durch übereiltes
Handeln und Vernachlässigung der Eigensicherung in Gefahr
geraten kann. Sicherheitskräfte sollten neben hoher Wachsamkeit
und Besonnen heit die taktischen Grundsätze der Eigensicherung
beherrschen, Handlungsalternativen und eigene Grenzen erkennen
können. Ein Alleingang wie im o.g. Sachverhalt sollte grundsätzlich
eher vermieden werden.
Zu 2. (W elche Straftatbestände hat die Person B erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 303 StGB (Sachbeschädigung) gegenüber
dem Eigentümer der Hütte. Der B hat die Tür zur Holzhütte
aufgebrochen. Auch wenn der genaue T athergang und Schaden
nicht aus dem o.g. Sachverhalt hervorgeht, so kann bei einem
gewaltsamen Aufbruch einer verschlossenen Tür davon
ausgegangen werden, dass der B eine fremde Sache (die Tür)
mindestens vorsätzlich beschädigt hat (die Substanz oder die
Brauchbarkeit der Tür wird nicht nur unerheblich beeinträchtigt).
Damit ist der T atbestand der Sachbeschädigung erfüllt.

b. Strafbarkeit gemäß § 242 StGB (Diebstahl) gegenüber dem
Eigentümer der Holzfiguren. Der B bricht die Tür der Hütte
gewaltsam auf, nimmt eine der Holzfiguren (Jesuskind) an sich
und läuft davon. Hierbei handelt es sich um die W egnahme
einer fremden, beweglichen Sache in rechtswidriger
Zueignungsabsicht. Damit ist der Grundtatbestand des
Diebstahls erfüllt. Da der B den Diebstahl begangen hat, indem
er in einen umschlossenen Raum einbricht, ist auch der
Tatbestand eines besonders schweren Falls des Diebstahls
gemäß § 243 (1) Nr . 1 StGB erfüllt.
c. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
gegenüber dem A. Der B schlägt mit der Holzfigur so kräftig auf
den A ein, dass dieser zu Boden stürzt und sich eine
Platzwunde am Kopf zuzieht. Die Platzwunde stellt eine
Gesundheitsbeschädigung dar . Damit ist der Grundtatbestand
der Körperverletzung gemäß § 223 StGB erfüllt. Darüber hinaus
ist diese Körperverletzung mittels eines gefährlichen W erkzeugs
(die Holzfigur ist geeignet erhebliche V erletzungen
herbeizuführen) begangen worden. Damit sind die
Tatbestandsmerkmale der gefährlichen Körperverletzung erfüllt.
d. Strafbarkeit gemäß § 252 StGB (Räuberischer Diebstahl).
Nachdem der B von A gestellt wurde, schlägt er plötzlich mit der
Holzfigur kräftig auf den A ein, so dass dieser zu Boden stürzt
und sich eine Platzwunde am Kopf zuzieht. Der B wurde
zunächst vom A bei einem Diebstahl (s.o.) auf frischer T at
betrof fen. Dann wendet der B Gewalt an (das Schlagen mit der
Holzfigur ist eindeutig Gewalt), um sich im Besitz des
gestohlenen Gutes zu erhalten. Damit ist der T atbestand des
räuberischen Diebstahls erfüllt.
Zu 3. (W onach hätte der A den B festnehmen dürfen?)
Eine Festnahme des B durch den A wäre gemäß § 127 (1) StPO
gerechtfertigt gewesen. Der B wurde dabei beobachtet, wie er eine
Sachbeschädigung und einen schweren Diebstahl begangen hat,
somit wurde er auf frischer Tat betrof fen. Die Identität des B ist dem

A nicht bekannt. Somit lagen alle Voraussetzungen für eine
vorläufige Jedermann-Festnahme vor. Der A hätte somit auch
verhältnismäßige Gewalt anwenden dürfen, um ihn bis zum
Eintref fen der Polizei festzuhalten.
Darüber hinaus wäre eine Festnahme des B durch den A auch
gemäß § 229 BGB gerechtfertigt gewesen. Der A hatte gegenüber
dem B einen zivilrechtlich en Anspruch (Herausgabeanspruch).
Obrigkeitliche Hilfe (also Polizei) war zwar schon verständigt, aber
noch nicht vor Ort und ohne sofortiges Eingreifen bestand die Gefahr
der Anspruchsvereitelung. Somit lagen auch alle Voraussetzungen
für eine erlaubte Selbsthilfe vor und der fluchtverdächtig e B hätte
von A auch auf zivilrechtlicher Grundlage festgenommen werden
dürfen.
Zu 4. (Hätte der A dem B die Holzfigur gewaltsam wegnehmen
dürfen?)
Ja. Der A dürfte dem B die gestohlene Holzfigur , auch gegen seinen
Willen, notfalls  gewaltsam, wegnehmen. Hierfür kommen gleich
mehrere Rechtfertigungsgründe in Betracht:
a. Der Angrif f auf das Eigentum kann auf Grundlage des
Notwehrrechts (§§ 32 StGB, 227 BGB) abgewehrt werden. Bei
dem Diebstahl mit anschließender Flucht handelt es sich um
einen menschlichen Angrif f, welcher auf die V erletzung des
Rechtsgutes Eigentum gerichtet ist. Der Angrif f ist rechtswidrig
und gegenwärtig. Somit ist die W egnahme eine erforderliche
und gebotene V erteidigungshandlung zugunsten eines Dritten
(Nothilfe).
b. Die W egnahme kann auch durch die allgemeine Selbsthilfe
gemäß § 229 BGB gerechtfertigt werden. Demnach darf man
Sachen wegnehmen, falls dies zur Durchsetzung eines
zivilrechtlichen Anspruchs notwendig ist und die
Voraussetzungen für eine erlaubte Selbsthilfe vorliegen. Die
Voraussetzungen liegen eindeutig vor (s.o.).

c. Die W egnahme kann auch durch eine sog. Besitzkehr im
Rahmen der Selbsthilfe des Besitzdieners gemäß §§ 859, 860
BGB gerechtfertigt werden. Danach darf der Besitzer oder
Besitzdiener (der A ist Besitzdiener gemäß § 855 BGB) eine
durch verbotene Eigenmacht weggenommene Sache dem auf
frischer T at betrof fenen oder verfolgten Täter mit Gewalt wieder
abnehmen. Diese V oraussetzungen liegen ebenfalls vor .

