L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Wie sollten die beiden Türsteher jetzt vorgehen?)
Verstärkung hinzurufen | Polizei und Rettungswagen verständigen
(lassen) | Sofortiges Eingreifen im Rahmen der Nothilfe  | Erhöhte
Eigensicherung beachten | Trennung der Kontrahenten | Nutzung
von Nebenräu men oder Notausgängen | notwendige Erste-Hilfe
leisten (Gast B) | Ruhe bewahren | Überblick verschaf fen |
Unbeteiligte beruhigen und Normalität wiederherstellen |
Deeskalierend und beruhigend auf die Kontrahenten eingehen
|Zeugen fests tellen und befragen (falls möglich) | Eintref fende
Polizei- und Rettungskräfte  über den Sachstand informieren |
Personalien der Gäste B und C aufnehmen | V orfall protokollieren
Zu 2. (W elche Straftatbestände erkennen Sie in dem Sachverhalt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 303 StGB (Sachbeschädigung) seitens
des Gastes B gegenüber dem Gast C. Der B schüttet dem C
einen Cocktail über sein Hemd. Somit hat der B möglicherweise
eine fremde Sache beschädigt (wenn die Substanz oder die
Brauchbarkeit des Hemdes durch den Cocktail nicht nur
unerheblich beeinträchtigt wird) und damit den T atbestand der
Sachbeschädigung erfüllt.
b. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
seitens des Gastes C gegenüber dem Gast B. Der C nimmt
einen Aschenbecher vom T resen und schlägt damit auf den B
ein. Die Schläge mit dem Aschenbecher können sowohl als
körperliche Misshandlung (Beeinträchtigung des W ohlbefindens
durch Schmerzen) als auch als Gesundheitsbeschädigung
(gesundheitliche Folgen sind nicht bekannt) bewertet werden.
Damit ist der Grundtatbestand der Körperverletzung gemäß §
223 StGB erfüllt. Darüber hinaus ist diese Körperverletzung

mittels eines gefährlichen W erkzeugs (der Aschenbecher ist
geeignet erhebliche V erletzungen herbeizuführen) begangen
worden. Damit sind die T atbestandsmerkmale der gefährlichen
Körperverletzung erfüllt.
Zu 3. (Kann die Person C sich auf das Notwehrrecht berufen?)
Nein. Notwehr  ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um einen
gegenwärtigen rechtswidrige n Angrif f von sich oder einem anderen
abzuwenden (§§ 32 StGB, 227 BGB). Der C kann sich bei seiner
gewaltsamen Handlung (schlagen mit dem Aschenbecher) nicht auf
sein Notwehrrecht berufen, weil keine Notwehrlage vorliegt.
Nachdem der B den Cocktai l über das Hemd des C geschüttet hat,
dreht er sich um und geht weg. Der Angrif f ist somit nicht mehr
gegenwärtig (bereits beendet).
Hinzu kommt, dass selbst wenn der Angrif f gegenwärtig und
rechtswidrig gewesen wäre, das Schlagen mit dem Aschenbecher
sicher nicht als erforderlic he und gebotene Notweh rhandlung
anzusehen wäre (nicht das mildeste Mittel der V erteidigung!).
Zu 4. (Welchen  der Gäste dürfte A, auf welcher Grundlage, vorläufig
festnehmen?)
Prinzipiell dürften beide Kontrahenten (B und C) gemäß § 127 (1)
StPO vorläufig festgenommen werden. Demnach wäre die
Festnahme von Personen erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
In dem o.g. Sachverhalt werden beide Gäste auf frischer Tat
betrof fen (B bei der Sachbes chädigung und C bei der gefährlichen
Körperverletzung) und die Personalien (Identitäten) sind den
Türstehern nicht bekannt. Somit liegen die o.g. Voraus setzungen
vor. Die Festnahme darf andauern, bis die Identität des Täters
zweifelsfrei festgestellt wird oder die herbeigerufene Polizei vor Ort

ist. Bei der Frage nach der Festnahme kommt es natürlic h auch auf
den Verlauf des Geschehens an. Sollte beispielsweise der B
erheblich verletzt werden, so steht die Erste-Hilfe-Le istung im
Vordergrund und nur der C wird bis zum Eintref fen der Polizei
gemäß o.g. Jedermann-Festnahme festgehalten.
Zu 5. (Worauf basiert das Hausrecht und welche Befugnisse gehen
daraus hervor?)
Hausrecht ist ein notweh rfähiges Rechtsgut. Es gibt keinen
einzelnen Paragrafen der das Hausrecht definiert. Das Hausrecht
setzt sich aus verschiedenen zivilrechtlichen Bestimmungen zum
Eigentum und Besitzschutz aus dem BGB zusammen (§§ 854, 858-
862, 903, 1004 BGB) und ist verfassungsrechtlich in Art. 13 GG
(Unverletzlichkeit der W ohnung) und Art. 14 GG (Eigentumsgarantie)
geschützt. Strafrechtlich wird das Hausrecht durch § 123 StGB
(Hausfriedensbruch) geschützt.
Der Hausrecht sinhaber oder -vertreter hat im Wesentliche n folgende
Befugnisse:
a. Er darf über den Zutritt und die Aufenthaltsdauer von Personen
bestimmen (z.B. Einlass verweigern, Hausverbote erteilen).
b. Er darf die Bedingungen für den Aufenthalt festlegen (z.B.
Erlass einer Hausordnung).
Im Regelfall ist den Türstehern einer Diskothek das Hausrecht durch
eine vertraglic h erteilte Vollmacht vom Auftraggeber (Eigentümer
oder Besitzer der Diskothek) übertragen worden.

