L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Was sollten A und B tun, nachdem sie D von den Gleisen
gerettet haben?)
Verkehrszentrale informiere n | Polizei und Rettungswagen
verständigen (lassen) | Erste-Hilfe leisten | Brennenden Abfalleimer
löschen | Beruhigend auf D einwirken | Eigensicherung beachten |
Eintref fende Polizei und Rettungskräfte über Sachverhalt informieren
| Personalien des D aufnehmen | ggf. benutzte Handfeuerlöscher
austauschen | Reinigung veranlassen (wegen des Brandes) | Vorfall
protokollieren
Zu 2. (W elche Straftatbestände hat die Person D erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 303 StGB (Sachbeschädigung). Der D hat
einen Abfalleimer in Brand gesetzt. Somit hat er eine fremde
Sache vorsätzlich beschädigt (die Substanz oder die
Brauchbarkeit des Abfalleimers wird durch den Brand nicht nur
unerheblich beeinträchtigt) und ggf. sogar zerstört. Damit ist der
Tatbestand der Sachbeschädigung erfüllt.
b. Zu prüfen wäre auch eine T atbestandserfüllung gemäß § 306
StGB (Brandstiftung). Der D hat einen Abfalleimer in Brand
gesetzt. Eine Brandstiftung begeht jedoch nur , wer die in § 306
StGB aufgelisteten fremden Sachen (z.B. Gebäude, Hütten,
Betriebsstätten, Fahrzeuge, Wälder) in Brand setzt oder durch
eine Brandlegung ganz oder teilweise zerstört. Abfalleimer fallen
nicht unter diese Sachen. Aus dem o.g. Sachverhalt geht nicht
weiter hervor , welche konkreten Schäden durch den Brand des
Abfalleimers entstanden sind oder hätten entstehen können.
Dadurch, dass es sich um einen freistehenden Metallbehälter
gehandelt hat, wäre ein Übergrif f des Feuers auf die U-Bahn-
Anlage (Böden, Wände, etc.) selbst dann nicht zu erwarten

gewesen, wenn das Feuer nicht gelöscht worden wäre. Der
Tatbestand der Brandstiftung ist somit nicht erfüllt. Es bleibt
jedoch bei der Strafbarkeit wegen einer Sachbeschädigung
(s.o.).
c. Zu prüfen wäre darüber hinaus die Strafbarkeit des D wegen
des Hinlegens auf die Gleise. Hierbei könnte es sich um einen
gefährlichen Eingrif f in den Bahnverkehr gemäß § 315 StGB4
gehandelt haben. W enn die Sicherheit im Schienenbahnverkehr
dadurch beeinträchtigt wird, dass sich durch einen solchen
Selbstmordversuch eine konkrete Gefährdung von Leib, Leben
oder Eigentum anderer Menschen ergibt, ist der T atbestand
erfüllt. Im o.g. Sachverhalt ist durch den Eingrif f des D zwar
nicht unbedingt von einer Gefährdung für Leib und Leben
anderer Menschen auszugehen, zumindest jedoch von einem
Sachschaden von bedeutendem W ert (über 750 Euro). Damit ist
der T atbestand des gefährlichen Eingrif fs in den Bahnverkehr
erfüllt.
Hinweis: Die Selbsttötung (und damit auch der Versuch) ist nach
dem deutschen Strafrecht nicht strafbar . Insbesondere bei dem o.g.
Sachverhalt wird es bei der Frage der Strafbarkeit auf die
Feststellung der Delikts- und Schuldfähigkeit der Person D
ankommen.
Zu 3. (Haben sich die Sicherheitskräfte A und B sich strafbar
gemacht?)
Zu prüfen wäre eine Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche
Körperverletzung) von A und B gegenüber dem D. A und B schlagen
dem D auf die Handflächen. Hierbei handelt es sich um eine
körperliche Misshandlung (der D hat Schmerzen) sowie eine
gesundheitliche Schädigung  (der D erleidet Prellungen und
Schürfwunden), welche gemeinschaftlich von A und B begangen
wurde. Damit sind die Tatbestandsmerkmale der gefährlichen
Körperverletzung erfüllt. Diese gefährliche Körperverl etzung ist
jedoch nicht rechtswidrig, weil hier der rechtfertigende Notstand

gemäß § 34 StGB greift. Der rechtfertigende Notsta nd ist ein
Rechtfertigungsgrund, der im Ausnahmefall, zur Rettung eines
höherwertigen Rechtsgutes, die Verletzung eines niedrig erwertigen
Rechtsgutes erlaubt. Dadurch, dass der D sich gewaltsam an den
Gleisen festhält und der nächste Zug in Kürze einfährt, besteht eine
gegenwärtige Gefahr für das Leben des D. Zur Abwendung dieser
Gefahr ist das Eingreifen von A und B erforderlich und auch
angemessen. Das geschützte  Rechtsgut Leben überwiegt dabei das
beeinträchtigte Rechtsgut körperliche Unversehrtheit wesentlich.
Ergebnis: A und B haben sich nicht wegen einer gefährlichen
Körperverletzung strafbar gemacht, weil ihre Handlung durch den
rechtfertigenden Notstand gerechtfertigt war. Hinweis: Durch die
Garantenstellung der Sicherheitskräfte bestand darüber hinaus
sogar eine Pflicht zum Handeln, d.h., hätten A und B nicht
gehandelt, hätten sie sich strafrechtlich wegen eines unechtes
Unterlassungsdelikts (§ 13 StGB) zu verantworten gehabt, falls der
D zu Schaden gekommen wäre.
Zu 4. (Dürfen die Sicherheitskräfte den D festnehmen?)
Ja. Der D darf von den Sicherheitskräften A und B gemäß § 127 (1)
StPO vorläufig festgenommen werden. In dem o.g. Sachverhalt
wurde der D auf frischer Tat (Sachbeschädigung, gefährlicher
Eingrif f in den Bahnverkehr) betrof fen und seine Personalien
(Identität) sind unbekannt. Somit liegen die Voraussetzungen für
eine Jedermann-Festnahme vor und der D darf bis zum Eintref fen
der Polizei bzw. der Feststellung der Personalien festgehalten
werden.
Zu 5. (Hätte die Person C die gleichen Rechte gehabt wie A und B?)
Ja. Der Fahrgast C hätte die gleichen Handlungen durchführen
dürfen. Bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen hat jeder
Bürger das Recht z.B. eine Jedermann-Festnahme gemäß § 127 (1)
StPO oder eine Notstan dshandlung gemäß § 34 StGB
durchzuführen.

4 Diese Straftat ist nicht im Rahmenplan der IHK-Sachkundeprüfung gem. § 34a
GewO enthalten.

