L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Inwief ern haben sich die Personen C und D strafbar
gemacht?)
a. Zu prüfen wäre eine Strafbarkeit nach dem W affengesetz. Der C
hat ein Einhandmesser in der Hand. Somit übt er die
tatsächliche Gewalt über dieses Messer aus. Ein solches
Messer unterliegt dem Führverbot des § 42a W affG. Der C führt
dieses Einhandmesser in der Öf fentlichkeit und verstößt damit
gegen diese Rechtsvorschrift. Ein V erstoß gegen § 42a W affG
wird als Ordnungswidrigkeit (nicht als Straftat) mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet (§ 53 W affG).
b. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
von C gegenüber dem A. Mit einem Einhandmesser in der Hand
geht der C auf den A los. Somit hat der C versucht den A mittels
eines gefährlichen W erkzeugs an der Gesundheit zu schädigen.
Nur durch das schnelle Eingreifen des B kommt es nicht zur
Vollendung dieser T at. Der C erfüllt somit den T atbestand der
versuchten gefährlichen Körperverletzung. Der C handelte dabei
rechtswidrig und schuldhaft. Ergebnis: Der B hat sich wegen
einer versuchten gefährlicher Körperverletzung strafbar
gemacht. Die gefährliche Körperverletzung wird als Of fizialdelikt
von Amts wegen verfolgt.
c. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
von C und D gegenüber A und B. Nach einem wilden Gerangel
prügeln C und D äußerst brutal und rücksichtslos auf A und B
ein. Das Prügeln stellt eine körperliche Misshandlung
(Beeinträchtigung des W ohlbefindens durch Schmerzen) dar ,
womit der Grundtatbestand der Körperverletzung gemäß § 223
StGB erfüllt ist. Da diese Körperverletzung mit mehreren
Beteiligten gemeinschaftlich begangen wird, ist der T atbestand

der gefährlichen Körperverletzung mittäterschaftlich (§ 25 (2)
StGB) begangen worden. C und D handelten rechtswidrig und
schuldhaft. Ergebnis: C und D haben sich wegen gefährlicher
Körperverletzung strafbar gemacht. Die gefährliche
Körperverletzung wird als Of fizialdelikt von Amts wegen verfolgt.
d. Zu prüfen wäre auch eine Strafbarkeit nach dem
Betäubungsmittelgesetz. Auf dem Spülkasten der T oilette
erkennt der A Reste von weißem Pulver sowie ein typisches
Schnupfbesteck. Diese Utensilien lassen auf den Konsum bzw .
Besitz einer sogenannten „harten Droge“ schließen (siehe unter
2.). Während das Konsumieren von illegalen Drogen im BtMG
nicht ausdrücklich erwähnt und daher für sich genommen nicht
strafbar ist, ist der Besitz und sonstiger Umgang mit diesen
Drogen verboten. Insbesondere die Menge (gering oder nicht
gering) der mitgeführten Drogen entscheidet hier über das
Strafmaß. Der Besitz einer geringen Menge kann gemäß § 29
BtMG mit Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft werden.
Zu 2. (Um welche Droge könnte es sich im o.g. Sachverhalt
handeln?)
Die Beobachtung von A (weißes Pulver , Schnupfbesteck), aber auch
das aggressivgewalttätige Verhalten von C und D nach einem
offensichtlichen Konsum, lassen vermuten, dass hier die „harte
Droge“ Kokain konsumiert wurde. Kokain (Kokainhydrochlorid) ist ein
weißes Pulver , welches meistens geschnupft wird (seltener:
gespritzt). Zum typischen Schnupfbesteck gehören: Spiegel,
Rasierklinge, Schnupfröhrchen, Schnupflöf fel. Zu den Gefahren und
Risiken des Kokainkonsums gehören neben einer verstärkten
Bereitschaft zur Gewalttätigkeit, auch Depressionen, Hallu zinationen
und Wahnvorstellungen bis hin zu Lungen- und Gehirnschäden beim
Konsumenten.
Zu 3. (W elche Gefahren bringt ein „Drogenrausch“ mit sich?)

Wenn Personen rational nicht mehr oder nur noch eingeschränkt
zugänglich sind, ergibt sich für Maßnahmen durch Sicher heitskräfte
stets eine besondere Eskalationsgefahr . Insbeson dere die
Schmerzunempfindlichkeit von Personen, die sich in einem
Rauschzustand (Alkohol, Drogen) befinden, stellt bei drohenden
körperlichen Auseinand ersetzungen eine besondere
(Verletzungs-)Gefahr für beide Seiten dar .
Zu 4. (Durften  die Sicherheitsmitarbeiter die Personen C und D
einsperren?)
Prinzipiell dürften C und D durch die Sicherheitsmitarbeiter gemäß §
127 (1) StPO vorläufig festgenommen werden. Die Festnahme von
Personen ist demnach erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
In dem o.g. Sachverhalt werden beide Personen auf frischer Tat
betrof fen (Verstoß BtMG, gefährliche Körperverletzung ) und die
Personalien (Identitäten) sind den Sicherheitsmitarbeitern nicht
bekannt. Somit liegen die o.g. Voraussetzungen vor. Die Festnahme
darf andauern, bis die Identität der Täter zweifelsfrei festgestellt wird
oder die herbeigerufene Polizei vor Ort ist. Eine Jedermann-
Festnahme rechtfertigt grundsätzlich eine Freiheitsberaubung
gemäß § 239 StGB. Zu den zulässigen Maßnahmen einer solchen
Festnahme gehören neben der Anwendung einfacher Gewalt, auch
alle sonstigen Handlungen mit denen die Flucht des Täters
verhindert werden kann (somit auch das Einsperren). Durch den
gewaltsamen Angrif f von C und D kann das Verschließen der
Toilettenanlage ggf. auch vom Notwehrrecht (§§ 32 StGB, 227 BGB)
abgedeckt sein. In jedem Fall ist das Einsperren im o.g. Sachverhalt
gerechtfertigt und bleibt für A und B straf frei.

