L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W as sollten die Sicherheitskräfte jetzt unternehmen?)
Verstärkung hinzurufen | Polizei und Rettungswagen verständigen
(lassen) | Hektik vermeiden  und Überblick verschaf fen |Gezieltes
Eingreifen im Rahmen der Nothilfe | Erhöhte Eigensicherung |
Taktisches Vorgehen (Teamwork, Abstand, Position etc.) | ggf. Licht
einschalten und Musik ausschalten | Durchsage machen (lassen) |
Verletzte aus dem Gefahrenbereich bringen | Erste-Hilfe leisten bzw.
organisieren | ggf. Notausgänge öffnen (Unbeteiligten die Flucht zu
ermöglichen) | Deeskalieren de Kommunikation (soweit möglich) |
Situation beruh igen | Selbstbeherrschung | Täter festneh men (falls
möglich) | Eintref fende Polizei- und Rettungskräfte informieren |
Personalien aufnehmen | V orfall protokollieren
Zu 2. (W onach macht sich Person B strafbar?)
a. Strafbarkeit gemäß § 185 StGB (Beleidigung) gegenüber dem
C. Der B spuckt dem C ins Gesicht. Eine Beleidigung ist die
Ehrverletzung durch Kundgabe von Missachtung oder
Nichtachtung. Diese Miss- oder Nichtachtung des anderen kann
auch durch Tätlichkeiten (z.B. anspucken, ohrfeigen, schubsen)
zum Ausdruck gebracht werden. Somit stellt das anspucken als
Kundgabe der Missachtung zweifellos eine Ehrverletzung dar .
Der B handelt rechtswidrig und schuldhaft. Ergebnis: Der B hat
sich wegen einer Beleidigung strafbar gemacht. Da die
Beleidigung ein Antragsdelikt ist, entscheidet der Beleidigte (C)
selber , ob er dieses strafrechtliche Delikt verfolgen will. Hinweis:
Nach herrschender Meinung erfüllt jemand, der einen anderen
anspuckt, im Regelfall nicht den T atbestand einer einfachen
Körperverletzung gemäß § 223 StGB.

b. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
in mehreren Fällen. Der B beteiligt sich an der
Massenschlägerei und schlägt, mit anderen Beteiligten
gemeinschaftlich, auf andere Personen ein. Außerdem tritt er
auf den Kopf eines am Boden liegenden scheinbar
bewusstlosen Mannes ein. Beide Handlungen (schlagen, treten)
stellen eindeutig eine körperliche Misshandlung
(Beeinträchtigung des W ohlbefindens durch Schmerzen) dar ,
womit der Grundtatbestand der Körperverletzung gemäß § 223
StGB mehrfach erfüllt ist. Da die Körperverletzungen im Laufe
der Massenschlägerei mit mehreren Beteiligten
gemeinschaftlich begangen werden, ist der T atbestand der
gefährlichen Körperverletzung erfüllt. Mithin erfüllt der B den
Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung, indem er mit dem
„beschuhten Fuß“ (der auch als gefährliches W erkzeug
angesehen werden kann) auf den Kopf einer Person eintritt.
Diese Handlung stellt zudem eine das Leben gefährdende
Behandlung i.S.d. § 224 StGB dar . Der B handelte rechtswidrig
und schuldhaft (soweit erkennbar). Ergebnis: Der B hat sich
mehrfach we gen gefährlicher Körperverletzung strafbar
gemacht. Die gefährliche Körperverletzung wird als Of fizialdelikt
von Amts wegen verfolgt.
c. Strafbarkeit gemäß § 125 StGB (Landfriedensbruch)5. Demnach
kann bestraft werden, wer sich aus einer Menschenmenge
heraus an Gewalttätigkeiten gegen Menschen oder Sachen, in
einer die öf fentliche Sicherheit gefährdenden W eise mit
vereinten Kräften, beteiligt (Auszug). Somit könnte der
Grundtatbestand des Landfriedensbruchs durch die Täter und
Teilnehmer der Massenschlägerei erfüllt worden sein. Darüber
hinaus könnten die T ritte des B gegen den Kopf des am Boden
liegenden Mannes die Gefahr einer schweren
Gesundheitsschädigung bedeuten und dadurch auch den
Tatbestand des besonders schweren Landfriedensbruchs
gemäß § 126 StGB erfüllen. Hinweis: Auf die T atbestände des
Landfriedensbruchs soll hier nicht näher eingegangen werden,

weil diese nicht im Rahmenplan der IHK-Sachkundeprüfung
gem. § 34a GewO enthalten sind.
Zu 3. (Auf welcher Grundlage dürften die Sicher heitskräfte
gewaltsam eingreifen?)
Auch wenn die Gewaltanwendung grundsätzlich das letzte Mittel
sein muss, wäre es im o.g. Sachverhalt denkbar , dass die
Anwendung von verhältnismäßiger Gewalt insbesondere durch
folgende Rechtfertigungsgründe gerechtfertigt sein kann:
a. Notwehr/Nothilfe gemäß §§ 32 StGB, 227 BGB,
b. Vorläufige Festnahme gemäß § 127 (1) ST OP.
Zu 4. (W as sind die größten Gefahren bei einer Massenschlägerei?)
Bei einer Massenschlägerei sind die Beteiligten meist rational nicht
ansprechbar und es herrscht „kopflose“ und unkontrollier te Gewalt.
Starke Emotionen, gruppendynamische Prozesse und blinde Kampf-
und Fluchtreaktionen machen die Situation wenig beherrs chbar . Die
Täter sind auf der Sachebene nicht zugänglich. Neben der
erheblichen Verletzungsgefahr für alle anwesenden Personen (auch
Unbeteiligte), besteht auch die Gefahr des Ausbruchs einer
Massenpanik.
Zu 5. (Wie lässt sich eine solche Massenschlägerei verhindern?)
Abschreckung durch Präsenz von Sicherheitspe rsonal |
Einlasskontrollen | Präventive Kontrollgänge | Beobachtung
kritischer Bere iche (Theken,  Toiletten, Tanzflächen) | Frühzeitiges
Eingreifen bei Konflikten | Verweis von aggressiven Personen |
Besondere Wachsamkeit der Sicherheitskräfte | Einsatz von
Sicherheitstechnik (z. B. V ideoüberwachung)
5 Diese Straftat ist nicht im Rahmenplan der IHK-Sachkundeprüfung gem. § 34a
GewO enthalten.

