L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Inwiefern hat sich Person B strafbar gemacht?)
Strafbarkeit gemäß § 123 StGB (Hausfriedensbruch). Der B betritt
trotz bestehenden Hausverbotes, welches er zwei Wochen zuvor
erhielt, das Kaufhaus. Hierbei handelt es sich um ein
widerrechtliches Eindringen  (Betreten gegen den Willen des
Berechtigten) in Geschäftsräume. Damit ist der Tatbestand des
Hausfriedensbruchs erfüllt. Der B handelte rechtswidrig und
schuldhaft. Ergebnis: Der B hat sich wegen Hausfried ensbruchs
strafbar gemac ht. Der Hausfriedensbruch kann strafrechtlich verfolgt
werden, wenn der Geschädigte (Eigentümer/Besitzer) einen
Strafantrag stellt.
Zu 2. (Inwiefern hat sich Person C strafbar gemacht?)
Strafbarkeit gemäß § 242 StGB (Diebstahl). Der C hat sich eine
tragbare Spielekonsole in den Hosenbund gesteckt und das
Kaufhaus ohne zu bezahlen  verlassen. Somit hat er eine fremde
bewegliche Sache in rechtswidriger Zueignungsabsicht
weggenommen und den Tatbestand des Diebstahls vollendet.
Aufgrund des geringen Wertes der gestohlenen Sache (35,- EUR)
handelt es sich hier um einen Diebstahl geringwertiger Sachen
gemäß § 248a StGB, welcher grundsätzlich nur auf Strafantrag des
Geschädigten verfolgt werden würde. Darüber hinaus handelte der C
zwar rechtswi drig, ist jedoch aufgrund seines Lebens alters (10
Jahre) gemäß § 19 StGB nicht schuldfähig. Demnach ist
schuldunfähig, wer bei der Begehung der Tat noch nicht vierzehn
Jahre alt ist. Ergebnis: Der C hat sich nicht strafbar gemacht. Die
Schuldunfähigkeit ist ein Schuldausschließungsgrund, der
Straflosigkeit zur Folge hat.
Zu 3. (Inwiefern hat sich Person D strafbar gemacht?)

Strafbarkeit gemäß § 242 StGB (Diebstahl). Der D nimmt einer Frau
das Portmonee aus der Handtasche und versucht zu verschwinden.
Bei dem Portmonee handelt es sich um eine fremde bewegliche
Sache. Der D bricht das fremde Gewahrsam der Frau und begründet
ein neues Gewahrsam (er erlangt die tatsächliche Sachherrschaft
über das Portmonee), somit liegt eine Wegnahme i.S.d. Diebstahls
vor. Der Täter maßt sich rechtswidrig eine eigentüm erähnliche
Stellung an, weshalb auch die rechtswidrige Zueignungsabsicht
vorliegt. Damit  hat der D den Tatbestand des Diebstahls vollendet.
Der D handelt zudem rechts widrig und schuldhaft. Ergebnis: Der D
hat sich wegen Diebstahls strafbar gemacht. Der Diebstahl ist ein
Offizialdelikt und wird von Amts wegen verfolgt.
Hinweis: Der „einfache“ Taschendiebstahl erfüllt regelmäßig die
Tatbestandsmerkmale des Diebstahls gemäß § 242 StGB. Bei
Anwendung von Gewalt oder Drohung kommt Raub gemäß § 249
StGB in Betracht. Werden Taschendiebstähle gewerbsmäßig oder
unter Ausnutzung von Hilflosigkeit der Opfer vorgenommen, kommt
ein besonders schwerer Fall des Diebstahls gemäß § 243 StGB in
Betracht. Das Mitführen von Waffen oder anderen gefährlichen
Werkzeuge bei einem Taschendiebstahl oder der band enmäßige
Taschendiebstahl könnte hingegen gemäß § 244 StGB bestraft
werden
Zu 4. (Wer (B, C, D) darf vom Ladendetektiv A festgenommen
werden?)
Grundsätzlich stehen dem A zwei Möglichkeiten der Festnahme zur
Verfügung, wenn die jeweiligen Voraussetzungen erfüllt  sind. Die
Jedermann-Festnahme gemäß § 127 (1) StPO und/oder die
zivilrechtliche Festnahme auf Grundlage der allgemeinen Selbsthilfe
gemäß § 229 BGB.
Eine Jedermann-Festnahme gemäß § 127 (1) StPO ist erlaubt,
wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder

er der Flucht verdächtig ist.
Eine Festnahme gemäß § 229 BGB allgemeine Selbsthilfe ist
erlaubt, wenn:
Ein zivilrechtlicher Anspruch vorliegt und
obrigkeitliche Hilfe nicht rechtzeitig erreicht werden kann und
ohne sofortiges Eingreifen die Gefahr besteht, das die
Verwirklichung des Anspruchs vereitelt oder wesentlich
erschwert wird und
der V erpflichtete der Flucht verdächtig ist.
Eine Überprüfung der o.g. Voraussetzungen führt zu folgendem
Ergebnis:
a. Der B darf vom A nicht festgenommen werden. Jedoch darf der
A den B auf fordern das Kaufhaus zu verlassen und dies notfalls
auch mit verhältnismäßiger Gewalt durchsetzen.
b. Der C darf vom A nicht gemäß § 127 (1) StPO festgenommen
werden, weil eine Schuldunfähigkeit vorliegt und eine
Strafverfolgung deshalb ausgeschlossen ist. Allerdings darf der
C gemäß § 229 BGB zum Zwecke der Durchsetzung des
Herausgabeanspruchs festgenommen werden.
c. Der D darf vom A gemäß § 127 (1) StPO festgenommen
werden. Der D wird auf frischer T at (Diebstahl) betrof fen und
seine Identität ist dem A unbekannt.

