L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Wie sollte sich Person A jetzt verhalten?)
Polizei und Rettungswagen verständigen (lassen) | Erste-Hilfe für
Person B | Eigensicherung beachten | Stahlrute abnehmen |
Ausschau nach  der Gruppe halten | Zeugen feststellen | Eintref fende
Polizei- und Rettungskräft e über Sachverhalt informieren |
Personalien des B aufnehmen | Strafanzeige erstatten | Vorfall
protokollieren
Zu 2. (W elche Straftatbestände hat Person B erfüllt?)
a. Strafbarkeit gemäß § 303 StGB (Sachbeschädigung) am
Dienstfahrzeug. Der B hat die Fahrzeugscheinwerfer des
Fahrzeugs eingeschlagen. Somit hat er eine fremde Sache
vorsätzlich zerstört (die Gebrauchsfähigkeit der Scheinwerfer ist
völlig aufgehoben) und damit den T atbestand der
Sachbeschädigung erfüllt.
b. Strafbarkeit gemäß § 241 StGB (Bedrohung) gegenüber dem A.
Der B droht dem A damit, ihm den Schädel einzuschlagen. Er
droht dem A somit mit der Begehung eines gegen ihn
gerichteten V erbrechens (Mord, T otschlag, schwere
Körperverletzung) und erfüllt damit den T atbestand der
Bedrohung.
c. Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche Körperverletzung)
gegenüber dem A. Im Kiosk versucht der B den A mit einer
Stahlrute zu schlagen und die Gruppe attackiert ihn gemeinsam.
Somit hat der B versucht den A mittels einer W affe (die
Stahlrute ist eine Hieb-und Stoßwaf fe) an der Gesundheit zu
schädigen. Mithin wird die Körperverletzung mit mehreren
Beteiligten gemeinschaftlich versucht und ist alleine deshalb

schon als gefährliche Körperverletzung einzustufen. Und weil
die T at von der Gruppe begonnen, aber nicht vollendet wurde,
erfüllen die Angreifer den T atbestand der versuchten
gefährlichen Körperverletzung.
d. Strafbarkeit gemäß § 2 (3) W affG. Der B hält eine Stahlrute in
der Hand. Stahlruten sind verbotene W affen gemäß Anlage 2
Abschnitt 1 zum W affG. Somit übt er die tatsächliche Gewalt
(Besitz) über eine verbotene W affe aus. Der Besitz einer
solchen Stahlrute kann nach § 52 (3) Nr . 1 W affengesetz mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe bestraft
werden.
Zu 3. (Durfte der A dem B eine Flasche an den Kopf werfen?)
Ja. Der Flasc henwurf war durch das Notwehrrecht abgedeckt.
Notwehr ist die Verteidigung, die erforderlich ist, um einen
gegenwärtigen rechtswidrige n Angrif f von sich oder einem anderen
abzuwenden (§§ 32 StGB, 227 BGB). Der A wird von der Gruppe
bedroht und verfolgt und schließlich im Kiosk gemei nschaftlich
angegrif fen. Der B greift den A mit einer Stahlrute (Waffe) an. Der
Angrif f des B ist auf die Verletzung des Rechtsgüter Leib und Leben
des A gerichte t. Der Angrif f ist gegenwärtig (findet gerade statt) und
rechtswidrig (der B hat keinen Rechtfertigungsgrund). Somit darf
sich der A mit den erforderlichen und gebotenen Mitteln verteidigen.
Erforderlich ist die Verteidigungshandlung, welche die sofortige
Beendigung des Angrif fs gewährleistet und das mildeste
Verteidigungsmittel darstellt. Der Wurf mit der Flasche war geeignet,
den Angriff zu beenden. Dem A stand auch kein milderes
gleichermaßen wirksames Verteidigungsmittel zur Verfügung. Eine
Verteidigung mit Schlägen oder Tritten wäre zwar ein milderes Mittel
gewesen, jedoch hätte sich der A damit auch einer wesentlich
höheren Gefahr ausgesetzt. Der B war bewaf fnet und die Angreifer
in deutlicher Überzahl (4 Personen). Bei einer Auseinand ersetzung
mit einfacher körperlicher Gewalt wäre der A mögl icherweise
erheblich verletzt worden. Einem solchem Risiko brauchte sich der
Verteidiger nicht auszusetzen. Damit war der Flaschenwurf gegen

den B durch Notwehr geboten und die Handlung gerecht fertigt. Der
A handelte nicht rechtswidrig.
Zu 4. (Hat Person A sich wegen Sachbeschädigung strafbar
gemacht?)
Der A greift in das Regal und wirft mit den darin befindlichen
Glasflaschen, um sich in Notwehr (s.o.) zu verteidigen. Einige
Glasflaschen gehen dabei zu Bruch, d.h. der A zerstört eine fremde
Sache und erfüllt damit den Tatbestand der Sachbeschädigung
gemäß § 303 StGB.
Diese Sachbeschädigung ist jedoch nicht rechtswidrig , weil die
Zerstörung der Flaschen durch den Aggressivnotstand gemäß § 904
BGB gerechtfertigt ist. Der Aggressivnotstand erlaubt die Einwirkung
(somit auch eine Beschädigung oder Zerstörung) auf eine fremde
Sache, um eine gegenwärtige Gefahr abzuwehren. In der o.g.
Situation ist ein Schadense intritt für den A (Gefahr für Leib und
Leben) ernstha ft zu erwarten, wenn er nicht sofort handelt. Damit ist
die Gefahr gegenwärtig. Die Notstandshandlung muss darüber
hinaus notwen dig und verhältnismäßig sein. Die Flaschenwürfe
gegen die Angreifer sind notwendig und der drohende Schaden für
die Gesundheit des A ist unverhältnismäßig größer als der durch die
Einwirkung entstandene Sachschaden am Eigentum. Der
Eigentümer der Sache (der Kioskinhaber) hat diese Einwirkung zu
dulden, d.h. er darf den A nicht daran hindern die Flaschen zu
werfen. Die Handlung des A ist gerechtfertigt und bleibt straf frei.
Zu 5. (Kann der Kioskinhaber vom A Schadensersatz verlangen?)
Ja. Der Eigentümer der Sache, auf welche durch die
Notstandshandlung eingewirkt wurde, kann gemäß § 904 BGB
Schadensersatz verlangen. Hinweis: Ob der A tatsächlich
schadensersatzpflichtig wäre, entscheidet das Gericht.

