L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W as sollte Einsatzleiter A jetzt unternehmen?)
Verstärkung rufen | Sofortiges Eingreifen im Rahmen der Nothilfe |
Angrif f beenden | Angreifer festhalten | Räumliche Trennung der
Kontrahenten | Nutzung von Nebenräumen oder Notausgängen |
Erhöhte Eigensicherung beachten | Situation beruhigen | Überblick
verschaf fen| ggf. Erste-Hilfe  für Kollegen | ggf. Rettungswagen
verständigen | ggf. Polizei verständigen | Personalien der Beteiligten
aufnehmen | V orfall protokollieren
Zu 2. (Welche Straftatbestände sind in dem Sachverhalt zu
erkennen?)
a. Strafbarkeit gemäß 185 StGB (Beleidigung) von C gegenüber D
sowie umgekehrt. Die Gäste C und D beschimpfen und
schubsen sich gegenseitig (W ortlaut ist nicht bekannt). Eine
Beleidigung ist die Ehrverletzung durch Kundgabe von
Missachtung oder Nichtachtung. Diese Miss- oder Nichtachtung
des anderen kann auch durch Tätlichkeiten (z.B. anspucken,
ohrfeigen, schubsen) zum Ausdruck gebracht werden. Es kann
also davon ausgegangen werden, dass die beiden sich
wechselseitig verbal und tätlich beleidigen. Hier greift
möglicherweise der § 199 StGB2 (Wechselseitig begangene
Beleidigungen): „W enn eine Beleidigung auf der Stelle erwidert
wird, so kann der Richter beide Beleidiger für straf frei erklären“
(Auszug).
b. Strafbarkeit gemäß § 223 StGB (Körperverletzung) des D
gegenüber dem B. Ohne V orwarnung greift der D den B mit
Schlägen und T ritten an. Die Schläge und T ritte beeinträchtigen
das W ohlbefinden des B mehr als nur unerheblich, somit liegt
eine körperliche Misshandlung vor . Sollte der B beispielsweise

Platzwunden davontragen, so würde zudem eine
Gesundheitsschädigung vorliegen. Damit ist der T atbestand
einer „einfachen“ Körperverletzung erfüllt.
Zu 3. (Mit welcher Rechtsgrundlage darf A den Angrif f des D auf B
abwehren?)
Der Angrif f von D kann durch A auf der Grundlage des
Notwehrrechts abgewehrt werden. Notwehr ist die Verteidigung, die
erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angrif f von
sich oder einem anderen abzuwenden (§§ 32 StGB, 227 BGB). Der
Angrif f des D ist auf die körperliche Unversehrtheit des B gerichtet.
Der Angrif f ist rechtswidrig (der D hat keinen Rechtfertigungsgrund)
und gegenwärtig (findet gerade statt). Somit kann sich der A bei
seiner erforderlichen und gebotenen Verteidigungshandlung auf
Notwehr zugunsten eines Dritten (Nothilfe) berufen.
Zu 4. (Darf Person D von den Sicherheitskräften festgenommen
werden?)
Ja. Der D darf von den Sicherheitskräften gemäß § 127 (1) StPO
vorläufig festgenommen werden. Eine solche Jedermann-
Festnahme ist erlaubt, wenn:
Jemand auf frischer T at betrof fen oder verfolgt wird,
seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann oder
er der Flucht verdächtig ist.
In dem o.g. Sachverhalt wird der D auf frischer Tat betrof fen (die
Körperverletzung gegenüber  B) und die Personalien (Identität) ist
den Sicherheitskräften unbekannt. Somit liegen die o.g.
Voraussetzungen vor und eine Jedermann-Festnahme durch die
Sicherheitskräfte wäre gerechtfertigt. Die Festnahme darf andauern,
bis die Identität des Täters zweifelsfrei festgestellt wird oder die
herbeigerufene Polizei vor Ort ist.
Zu 5. (Wie sollten Sicherheitskräfte grundsätzlich bei einer
Streitschlichtung vorgehen?)

Erhöhte Eigen sicherung beachten | Abstand halten (Arm- oder
Trittlänge) | sog. L-Stellung3 | Gege nseitige Sicherung | Beobachten
der Hände des Gegenübers | Ruhe bewahren | Überblick
verschaf fen (z.B. wer gehört zu wem?) | Sachgerechtes und
professionelles Auftreten | Freundliche und souveräne Ansprache |
Selbstbeherrschung | Nicht provozieren lassen | Nicht- aggressive
Wortwahl und Verhaltenswei sen | Deeskalierende Komm unikation |
Vernunftappell | Kontrahenten räumlich trennen | Vier-Augen-
Gespräche bevorzugen | Keine Partei ergreifen
2 Diese Straftat ist nicht im Rahmenplan der IHK-Sachkundeprüfung gem. § 34a
GewO enthalten.
3 Die L-Stellung ist eine taktische Positionierung und Rollenverteilung
(Kontrollierender/Sicherer) der Sicherheitskräfte zum Zwecke der Eigensicherung.

