L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (Wie sollte sich Person A in dieser Situation verhalten?)
Ruhe bewahre n | Sachgerechtes und professionelles Auftreten |
Freundliche Ansprache | Identifizierung der Person B als
Angehöriger des Kindes bzw. Fahrzeuginhaber | Das Kind behutsam
übergeben | Erhöhte Eigensicherung | Selbstbeherrschu ng | Nicht
provozieren lassen | Beleidigungen überhören | Nicht- aggressive
Wortwahl und Verhaltenswei sen | Deeskalierende Komm unikation |
Um Verständnis für die Maßnahme bitten | Person B über die
Verständigung der Polizei unterrichten | Hinweis auf
Gesundheitsgefährdung des Kindes | Eintref fende Polizei und
Rettungsdienst informieren | Personalien aufnehmen | Vorfall
protokollieren
Zu 2. (Durfte Person A die Scheibe des Fahrzeugs einschlagen?
Falls ja, auf welcher Rechtsgrundlage?)
Ja. Der Tatbestand der Sachbeschädigung ist durch das Vorliegen
der Voraussetzungen gemäß § 34 StGB (Recht fertigender
Notstand), gerechtfertigt. Zur Rettung eines höherwertigen
Rechtsgutes (Leib und Leben  des Kindes) war die Verletzung eines
niedrigerwertigen Rechtsgute s (Zerstörung der Scheibe) erlaubt. Es
bestand eine gegenwärtige, nicht anders abwendbare Gefahr und
die Handlung war ein angemessenes Mittel, um diese Gefahr
abzuwenden.
Auch der zivilrechtliche Notstand gemäß § 228 BGB
(Defensivnotstand) kommt als Rechtfertigungsgrund in Betracht, weil
hier eine fremde Sache (das Auto) beschädigt wird, um eine durch
sie drohende Gefahr (die Hitze im Auto) für ein Rechtsgu t (Leib und
Leben des Kindes), abzuwenden.

Durch das Vorliegen dieser Rechtfertigungsgründe entfällt sowohl
die Strafbarkeit wegen der Sachbeschädigung gemäß § 303 StGB
als auch die Schadensersatzpflicht gemäß § 823 BGB.
Zu 3. (Inwiefern hat sich Person B strafbar gemacht?)
a. Strafbarkeit gemäß § 185 StGB (Beleidigung) gegenüber dem
A. Die Aussage „du blöder Wichser“ stellt als Kundgabe der
Missachtung eine Ehrverletzung dar . Der B handelt rechtswidrig
und schuldhaft. Ergebnis: Der B hat sich wegen einer
Beleidigung strafbar gemacht. Da die Beleidigung ein
Antragsdelikt ist, entscheidet der Beleidigte (Person A) selber ,
ob er dieses strafrechtliche Delikt verfolgen will.
b. Strafbarkeit gemäß § 221 StGB (Aussetzung)1 gegenüber dem
Kind. Der V ater lässt sein Kind in einer hilflosen Lage im Stich
und verletzt dadurch seine Garantenpflicht. Durch diese
Handlung wird die Gesundheit des Kindes konkret gefährdet
(Todesgefahr oder Gefahr einer schweren
Gesundheitsschädigung).
§ 221 StGB (Auszug)
(1) W er einen Menschen
1. in eine hilflose Lage versetzt oder
2. in einer hilflosen Lage im Stich lässt, obwohl er ihn in seiner
Obhut hat oder ihm sonst beizustehen verpflichtet ist, und ihn
dadurch der Gefahr des T odes oder einer schweren
Gesundheitsschädigung aussetzt, wird mit Freiheitsstrafe von 3
Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.
Da Person B diese Tat gemäß Absatz 2 gegen sein eigenes
Kind begeht, kann er mit einer Freiheitsstrafe von einem Jahr
bis zu zehn Jahren bestraft werden. In diesem Fall handelt es
sich um ein Verbrechen. B handelt rechtswidrig und schuldhaft
(soweit erkennbar). Ergebnis: Der B hast sich wegen einer

Aussetzung seines Kindes strafbar gemacht. Die Aussetzu ng ist
ein Of fizialdelikt und wird von Amts wegen verfolgt.
Zu 4. (Hätte sich Person A strafbar gemacht, wenn sie dem Kind
nicht geholfen hätte?)
Ja, hier käme eine Strafbarkeit gemäß § 323c StGB (Unterlassene
Hilfeleistung; Behinderung von hilfeleistenden Personen) in Betracht.
Diesen Tatbestand begeht, wer in einer Notsituation keine Hilfe
leistet, obwohl dies erforderlich und zumutbar ist (vereinfacht).
Zu 5. (Durfte Person A einen T eleskopschlagstock mit sich führen?)
Ja. Teleskopschlagstöcke gelten als Hieb- und Stoßwaf fen i.S.d.
Waffengesetzes. Daher fallen diese unter das Führverbot gemäß §
42a WaffG. Sicherheitsmitarbeitern ist es i.d.R. erlaubt, Hieb- oder
Stoßwaf fen im öffentlichen Raum zu führen, weil sie durch ihre
berufliche Tätigkeit nicht dem Führverbot des § 42a WaffG
unterliegen.
Zu 6. (W ann liegt eine Straftat vor?)
Eine Straftat liegt nur dann vor, wenn der Täter tatbesta ndsmäßig,
rechtswidrig und schuldhaft gehandelt hat. Hier spricht man auch
vom „dreistufigen Deliktsaufbau“ oder den „drei Elementen einer
Straftat“.
1 Diese Straftat ist nicht im Rahmenplan der IHK-Sachkundeprüfung gem. § 34a
GewO enthalten.

