L ö s u n g s h i n w e i s e :
Zu 1. (W as sollten die Sicherheitskräfte A und B jetzt tun?)
Verstärkung hinzurufen (falls möglich) | Polizei und Rettungswagen
verständigen (lassen) | Sozialarbeiter o. Betreuer hinzurufen (falls
möglich) | Den D festhalten, bis er sich beruhigt hat | Geschütze
Räumlichkeit aufsuchen | Erhöhte Eigensicherung | Dees kalierende
Kommunikation | Selbstbeherrschung | Anwesende Zeugen und
Unbeteiligte beruhigen | Eintref fende Polizei- und Rettungskräfte
über Sachverhalt informieren | Leitung der Einrichtung informieren |
Normalität wiederherstellen | V orfall protokollieren
Zu 2. (W elche Straftatbestände hat die Person D erfüllt?)
Zu prüfen wäre eine Strafbarkeit gemäß § 246 StGB
(Unterschlagung) gegenüber  dem Bewohner C. Der C behauptet,
dass er dem D sein Smartphone ausgeliehen hat, dieser ihm das
Handy aber nicht mehr zurückgeben will. Sollte die Aussage des C
den Tatsache n entsprechen, so maßt sich der D durch sein
Verhalten (die Zurückbehalt ung des ausgeliehenen Handys) eine
eigentümerähnliche Stellung an. Somit hat sich der D eine fremde
bewegliche Sache (das Handy) rechtswidrig zugeeigne t und den
Tatbestand einer Unterschlagung erfüllt. Hinweis: Die
Unterschlagung unterscheidet sich vom Diebstahl (§ 242 StGB)
dadurch, dass sich die fremde bewegliche Sache bereits im
Gewahrsam des Täters befindet.
Eine weitere Strafbarkeit aus dem Verhalten des D ergibt sich aus
dem o.g. Sachverhalt nicht. Die Selbsttötung (und damit  auch die
Androhung bzw. der Versuch) ist nach dem deutschen Strafrecht
nicht strafbar .
Zu 3. (Haben A und B sich strafbar gemacht?)

Zu prüfen wäre eine Strafbarkeit gemäß § 224 StGB (Gefährliche
Körperverletzung) von A und B gegenüber dem D. Die
hinzugerufenen Sicherheitskr äfte A und B versuchen zunächst den
D zu beruhigen, als diese r sich droht anzuzünden. A und B
beschließen einzugreifen und während der A dem D die Beine
wegtritt, entreißt der B ihm gewaltsam das Feuerzeug. Hierbei
handelt es sich um eine körperliche Misshandlung (der D wird
Schmerzen haben), welche gemeinschaftlich von A und B begangen
wurde. Damit sind die Tatbestandsmerkmale der gefährlichen
Körperverletzung erfüllt. Diese gefährliche Körperverl etzung ist
jedoch nicht rechtswidrig, weil hier der rechtfertigende Notstand
gemäß § 34 StGB greift. Der rechtfertigende Notsta nd ist ein
Rechtfertigungsgrund, der im Ausnahmefall, zur Rettung eines
höherwertigen Rechtsgutes, die Verletzung eines niedrig erwertigen
Rechtsgutes erlaubt.
Dadurch, dass der D sich mit Benzin überschüttet hat und mit dem
Feuerzeug in der Hand damit droht sich anzuzünden, besteht
eindeutig eine gegenwärtige Gefahr für Leib und Leben des D. Zur
Abwendung dieser Gefahr ist das Eingreifen von A und B
erforderlich und auch angemessen. Das geschützte Rechtsgut
Leben überwie gt dabei das beeinträchtigte Rechtsgut körperliche
Unversehrtheit wesentlich. Ergebnis: A und B haben sich nicht
wegen einer gefährlichen Körperverletzung strafbar gemacht, weil
ihre Handlung durch den rechtfertigenden Notstand gerechtfertigt
war.
Hinweis: Durch  die Garantenstellung der Sicherheitskräfte bestand
darüber hinaus sogar eine Pflicht zum Handeln, d.h. hätten A und B
nicht gehandelt, hätten sie sich strafrechtlich wegen eines unechtes
Unterlassungsdelikts (§ 13 StGB) zu verantworten gehabt, falls der
D zu Schaden gekommen wäre. Selbst wenn die Sicherheitskräfte
durch ihre Aufgabenstellung (vertraglicher Verpflich tung zum
Schutze der Einrichtung und Bewohner) keine Garantenstellung
gehabt hätten, wären sie dennoch zur Hilfeleistung verpflichtet
gewesen. Denn wer bei Unglücksfällen nicht Hilfe leistet, obwohl
dies erforderlich und den Umständen nach zuzumuten und

insbesondere ohne erhebliche eigene Gefahr möglich ist, der macht
sich einer unterlassenen Hilfeleistung gemäß § 323c StGB strafbar .
Zu 4. (Dürfen A und B den D bis zum Eintref fen der Polizei
festhalten?)
Diese Frage kann nicht pauschal beantwortet werden. Welcher
Rechtfertigungsgrund im o.g. Sachverhalt für das Festhalten des D
in Betracht kommt, hängt auch von der weiteren Entwicklung der
Situation ab. Die Sicherheitskräfte A und B benötigen in jedem Fall
einen gesetzlichen Rechtfertigungsgrund, wenn sie weiter in die
rechtlich geschützten Interessen des D eingreifen. Wenn A und B
den D gegen seinen Willen festhalten, erfüllen sie den Tatbestand
einer Freiheitsberaubung ggf. auch einer Körperverletzung.
Als Rechtfertigungsgründe für das Festhalten des D können in
Betracht kommen:
a. Der rechtfertigende Notstand gemäß § 34 StGB, falls der D sich
durch sein V erhalten weiterhin an Leib und Leben selber
gefährdet und das Festhalten erforderlich und angemessen
wäre.
b. Die Notwehr gemäß § 32 StGB, falls der D die Sicherheitskräfte
angreifen würde und das Festhalten eine erforderliche und
gebotene Notwehrhandlung darstellen würde.
c. Die Jedermann-Festnahme gemäß § 127 (1) StPO, falls der D
sich im V erlaufe der Situation strafbar machen würde (z.B.
Körperverletzung) und dadurch die V oraussetzungen für eine
solche Festnahme vorliegen würden.

