DATENSCHUTZ
Lernfeld 3

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 2
Datenschutz
Inhalt
•Einführung
•Geschichte des Datenschutzes in Deutschland
•Was kümmert uns das?
•Prüfungsrelevante Bereiche
•Das BDSG und die DSGVO
•Was sind personenbezogene Daten?
•Verarbeitung personenbezogener Daten
•Rechte der Betroffenen
•Der Datenschutzbeauftragte
•Videoüberwachung und Datenschutz 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 3
Geschichte des Datenschutzes
Das Bundesland Hessen führte als weltweit erste 
Institution, am 27.01.1970 ein Datenschutzgesetz 
ein.
Damals ging es in erster Linie darum verbindliche 
Regeln darüber festzulegen, wie Behörden und 
ihre Bediensteten personenbezogene Daten der 
Bürger zu behandeln hatten.
Weitere wichtige Ereignisse:
•Einführung des Bundesdatenschutzgesetzes 
(BDSG) im Januar 1978
•Das Volkszählungsurteil vom 15.12.1983
•Der rasante Aufstieg des Internets ab 1991
•Einführung der Europäischen 
Datenschutzgrundverordnung (EU -DSGVO) im 
Mai 2018

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 4


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 5


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 6Was kümmert uns das?
Die Arbeit eines Sicherheitsmitarbeiters ist heute 
vielseitiger als noch vor zehn Jahren. Auf den 
meisten Positionen, die wir heute besetzen, haben 
wir tagtäglich mit Personenbezogenen Daten zu 
tun! Hier ein paar Beispiele:
•Aufnahme von Personalien nach einem Unfall 
auf dem Betriebsgelände
•Ausstellung von personenbezogenen 
Besucherausweisen oder 
Einfahrtsberechtigungen
•Kontrolle von Fahrkarten im ÖPNV
•Überprüfung ob die anfragende Person einen 
bestimmten Schlüssel erhalten darf
•Feststellung ob die einlassbegehrende Person 
an der Diskothekentür auch volljährig ist
Als Sicherheitsmitarbeiter sind wir dazu verpflichtet 
personenbezogene Daten nur rechtmäßig zu 
verarbeiten  und sie vor Verlust, unbefugtem 
Zugriff und Beschädigung  zu schützen.


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 7
Das 
Bundesdatenschutzgesetz 
(BDSG)
https://dejure.org/gesetze/BDSG/1.html
Die 
Datenschutzgrundverord -
nung  (DSGVO)
https://dejure.org/gesetze/DSGVO
Der Geltungsbereich:
Das BDSG und die DSGVO finden Anwendung immer dann wenn:
•Öffentliche Stellen des Bundes und der Länder
•Sowie „nichtöffentliche Stellen“ – privatwirtschaftliche 
Unternehmen – also auch Sicherheitsdienste
personenbezogene Daten von natürlichen Personen 
verarbeiten .
Ob die Verarbeitung nicht -, teil- oder vollautomatisiert erfolgt, ist 
dabei belanglos.
Ausdrücklich ausgenommen von den Bestimmungen dieser 
Gesetze ist die Datenverarbeitung durch natürliche Personen, 
sofern sie ausschließlich persönlichen oder familiären Zwecken 
dient.


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 8
Die Definition:
Personenbezogene Daten waren 
früher „nur“ alle Einzelangaben 
über persönliche oder sachliche 
Verhältnisse einer bestimmten 
oder bestimmbaren natürlichen 
Person.
Seit Einführung der GSGVO 
gehören nun auch alle 
Informationen, die sich auf  eine 
bestimmte oder bestimmbare 
natürliche Person beziehen, dazu!
Bildquelle: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/digitale -welt/datenschutz/ihre -daten -ihre-rechte -
die-datenschutzgrundverordnung -dsgvo -25152
Bestimmen Sie, welche der oben genannten Daten persönliche und 
welche sachliche Verhältnisse, benennen!

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 9
Begriff der “ besonderen
Kategorien ”
Von einer „besonderen 
Kategorie“ / „besonders 
sensiblen“ personenbezogenen 
Daten sprechen wir, wenn durch 
die Veröffentlichung der Daten 
eine besonders hohe Gefahr für 
Rechtsgüter der Betroffenen 
entstehen würden.
Personenbezo
gene Daten 
gem. BDSG / 
DSGVO sind:
persönliche 
Daten
„normale“ 
personenbezogene 
Daten
Bsp.:
Name / Vorname
Geburtsdatum
Kontonummer
Sozialversicherungsn
ummer
„besondere Kategorien“ 
personenbezogener Daten
Bsp.:
sexuelle Orientierung
politische Einstellung
Gewerkschaftszugehörig -
keit
Religionsangehörigkeit
Biometrische Daten
Krankendaten
sachbezogene 
Daten
Beispiele:
KFZ - Kennzeichen
Nr. der Kreditkarte
Nr. der 
Krankenkassenkarte
Name meiner Firma

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 10
◦Erheben (Erfassen, Aufnehmen)
◦Auswerten (Sortieren, Organisieren, 
Bewerten)
◦Speichern (Sichern, Aufbewahren)
◦Bearbeiten (Verändern, Anpassen)
◦Verwenden (Auslesen, Abfragen, Nutzen)
◦Übermitteln (Veröffentlichen)
◦Sperren (Einschränken)
◦Löschen (Vernichten)Datenverarbeitung
Der Begriff 
„Datenverarbeitung“ 
bezeichnet alle 
Vorgänge im 
Zusammenhang mit 
personenbezogenen 
Daten!

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 11
Wann ist die Datenverarbeitung 
erlaubt?
1. Uneingeschränkte Erlaubnis bei:
•Einwilligung der betroffenen Person
•Zur Erfüllung einer Rechtspflicht
•Bei Vorliegen eines „lebenswichtigen 
Interesses“
2. Bedingte Erlaubnis für:
•Zur Abwicklung eines Vertrages
•Kaufvertrag
•Durchführung eines 
Beschäftigungsverhältnisses
•Zur Wahrung „berechtigter Interessen“
•Wahrnehmung des Hausrechts
•Aufklärung von Straftaten zu Lasten der 
verantwortlichen Stelle
Zu 2.: Hier gilt die Bedingung, dass „schutzwürdige 
Interessen“ der Betroffenen nicht überwiegen 
dürfen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 12
Was ist zu beachten?
Bei der Datenverarbeitung müssen in jedem Fall 
folgende Grundsätze  gelten:
•Die Verarbeitung muss „ rechtmäßig“  erfolgen
•Sie muss transparent sein
•Der Zweck der Datenerhebung muss konkret 
festgelegt sein - „Zweckbindung“
•Nicht mehr daten erheben als nötig - 
„Datenminimierung “ / „Datensparsamkeit“
•Sachlich richtig und auf dem neuesten Stand - 
„Richtigkeit “
•Personenbezug nur so lange wie erforderlich - 
„Speicherbegrenzung “
•Angemessener Schutz gegen Verlust, 
Beschädigung oder Zerstörung, sowie 
unbefugte oder unrechtmäßige Verarbeitung - 
„Integrität und Vertraulichkeit “
Der Verantwortliche unterliegt einer 
Rechenschaftspflicht !

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 13
Betroffenenrechte
Der Betroffene, dessen 
personenbezogene Daten 
verarbeitet werden, muss sich 
nicht nur darauf verlassen 
können, dass die 
verarbeitende Stelle alle 
Regeln einhält, er hat auch 
„aktive Kontrollrechte“ mit 
denen er die Tätigkeit 
datenverarbeitende Stelle 
überwachen kann!•Information  – Wir müssen informiert werden, wenn jemand 
unsere Daten ohne unsere Zustimmung erhebt.
•Auskunft  – Wir dürfen einmal pro Jahr kostenlos Auskunft über 
die zu unserer Person gespeicherten Daten verlangen.
•Berichtigung  – Sollten fehlerhafte Daten zu unserer Person 
gespeichert sein, haben wir ein Anrecht darauf, dass die Daten 
korrigiert werden
•Sperrung  – Wenn wir meinen, dass unsere Daten fehlerhaft 
sind, die Verarbeitende Stelle das aber anders sieht, können 
wir sie bis zur gerichtlichen Klärung der Angelegenheit sperren 
lassen – sie dürfen dann nicht verwendet werden.
•Löschung  – sobald unsere Daten nicht mehr benötigt werden 
können wir darauf bestehen, dass unsere Daten gelöscht 
werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 14
Der Datenschutzbeauftragte
Zur Person:
Ein Datenschutzbeauftragter muss eine Person 
sein, die über die erforderliche berufliche 
Qualifikation und die notwendige Fachkunde in 
Bezug auf den Datenschutz verfügt.
Er ist schriftlich zu bestellen und auf das 
Datengeheimnis zu verpflichten , das auch nach 
seinem Ausscheiden aus dieser Position weiterhin 
gilt.
Eine Verpflichtung zur Bestellung des 
Datenschutzbeauftragten besteht für Unternehmen 
wenn:
•Die verantwortliche Stelle „besondere 
Kategorien / besonders sensible“ 
personenbezogener Daten  verarbeitet oder
•Sich mindestens 20 Personen mit der 
automatisierten Datenverarbeitung beschäftigen

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 15
Der Datenschutzbeauftragte
Seine Aufgaben:
•Er informiert und berät  das Unternehmen und 
die Mitarbeiter, die dort personenbezogene 
Daten verarbeiten
•Er überwacht die Einhaltung des BDSG und 
der DSGVO, sowie die im Unternehmen 
getroffenen Maßnahmen zum Datenschutz
•Er bildet die Mitarbeiter, die Umgang mit 
personenbezogenen Daten haben, in Belangen 
des Datenschutzes aus
•Wenn eine Datenschutzfolgeabschätzung  
erforderlich wird berät  er hierbei und 
überwacht  die Durchführung
•Er ist Ansprechpartner  für Betroffene und 
Datenschutzbehörden
•Er arbeitet  mit den Datenschutzbehörden 
zusammen .

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 16
Der Datenschutzbeauftragte
Welche Maßnahmen er nutzt:
•Zutrittskontrolle  – Nur Mitarbeiter, die berechtigt 
sind, dürfen Räumlichkeiten betreten, in denen sich 
die zu schützenden Daten befinden
•Zugangskontrolle  – Nur legitimierte Mitarbeiter 
sollen Zugang zu den zu schützenden Daten haben 
(Nutzername / Passwort)
•Zugriffskontrolle  – selbst Mitarbeiter mit 
Zugangsrechten sollen nur auf die benötigten Daten 
zugreifen können
•Weitergabekontrolle  – während eines Transports 
/ Versands von Daten dürfen diese nicht unbefugt 
gelesen, kopiert, verändert oder entfernt werden
•Eingabekontrolle  – Überwachung  wer die zu 
schützenden Daten wann und wie verarbeitet hat
•Auftragskontrolle  – Der Auftraggeber ist 
verpflichtet den Datenverarbeiter zu kontrollieren
•Verfügbarkeitskontrolle  – soll „versehentliche“ 
Datenverluste vermeiden 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 17
Videoüberwachung
Der Einsatz optisch - 
elektronischer 
Sicherheitstechnik gewinnt 
zunehmend an Bedeutung. 
Sie ermöglicht nicht nur eine 
erhebliche Personaleinsparung, 
sondern erleichtert auch die 
Verfolgung von Straftaten. 
Täterbeschreibungen sind nicht 
länger „nur“ subjektiv und 
Tathergang / Täterverhalten  
lässt sich effektiver 
nachweisen. 
Datenschutzrechtlich sind 
jedoch einige Punkte unbedingt 
zu beachten!Sie wissen bereits, dass es eines anerkannten Grundes bedarf um eine 
Datenverarbeitung – also auch eine Videoüberwachung zu legitimieren!
Videoüberwachung durch öffentliche Stellen
•Die Aufgabe von Polizei, Ordnungsamt und anderen öffentlichen 
Stellen liegt in der Abwehr von Gefahren für die öffentliche 
Sicherheit und Ordnung . Hierbei handelt es sich um ein sehr hohes 
Schutzgut der Allgemeinheit  hinter dem die Interessen des 
Einzelnen zurückzustehen haben.
•Gleichwohl muss auch hier der Zweck der Datenverarbeitung im 
Vorfeld klar festgelegt sein und die Daten dürfen nicht länger 
gespeichert werden, als dies erforderlich ist.
Videoüberwachung durch nichtöffentliche Stellen
•Nichtöffentliche Stellen – die private Verkehrsflächen, ggf. mit 
tatsächlich öffentlichem Verkehr überwachen, verfolgen dagegen in 
der Regel eigene Interessen  durch die Videoüberwachung. 
•Als Beispiele wären hier die Verhinderung von Vandalismus oder 
Diebstählen, sowie der Wunsch zur Durchsetzung des 
Hausrechts zu nennen. 
•Grundsätzlich sind dies auch „berechtigte Interessen“ , hier jedoch 
solche, bei denen die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen 
durchaus überwiegen können.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 18
Voraussetzungen für private 
Videoüberwachung
•Auf die Videoüberwachung muss beim Betreten 
des Hausrechtsbereichs eindeutig 
hingewiesen werden!
•Die verantwortliche Stelle  ist zu benennen!
•Der Zweck  der Videoüberwachung muss im 
Vorfeld konkret festgelegt  werden.
•Die Daten sind unverzüglich zu löschen , 
wenn sie zur Erreichung des Zwecks nicht mehr 
erforderlich sind.
•In höchstpersönlich geschützten Lebens -
bereichen – überwiegen die schutzwürdigen 
Interessen der Betroffenen immer, was eine 
Videoüberwachung unmöglich macht! Bsp:
•Umkleidekabinen
•Toiletten und Waschräume
•Pausenräume in Unternehmen

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 19Beispiele für unzulässige Maßnahmen:
Die Toilette isteinhöchstpersönlich
geschüzter Lebensbereich !
Hier fehlt die Information darüber werdie 
Verantwortliche Stelle ist!


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 20


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 21
Folgen von Verstößen
Anders als im Gewerberecht können 
Datenschutzverstöße nicht nur 
Ordnungswidrigkeiten, sondern auch Straftaten  
sein! Hierzu gehören unter anderem:
•§201 StGB – Verletzung der Vertraulichkeit des 
Wortes
•§201a StGB – Verletzung des höchstpersön -
lichen  Lebensbereichs durch Bildaufnahmen
•§202 StGB – Verletzung des Briefgeheimnisses
•§202a StGB – Ausspähen von Daten
Bei Ordnungswidrigkeiten  sind: 
•Bußgelder bis zu 10 Mio. € oder 
•4 % des Jahresweltumsatzes (bei 
Unternehmen) möglich
Zudem drohen Schadenersatzforderungen  der 
Betroffenen.

FRAGEN?
FRAGEN!

VIELEN DANK FÜR 
IHRE 
AUFMERKSAMKEIT!

