BGB
•Relevanz für die Prüfung: sehr hoch
•Schriftliche Prüfung: 12 Fragen 
•24/100 Punkten 
 
1

Worum geht es im Bürgerlichen Recht?
Generell geht es um die gesetzliche Regelung der rechtlichen Beziehungen 
zwischen Bürgern untereinander. 
Das Thema ist von SKP34a Prüflingen sehr schwer erschließbar, obwohl der Stoff im 
Vergleich zum Straf -und Verfahrensrecht vom Umfang her sehr gering ist und es 
zahlreiche Anknüpfpunkte zum eigenen Privatleben gibt. 
Hauptaufgabe des Teilnehmers ist daher, sich hier besonders aktiv in den Unterricht 
einzubringen und sich das Thema unter Hilfe des Dozenten zu erschließen. BGB
2BGB = „ Bürger 
gegen Bürger“
Bürger  im Sinne des BGB sind lebende natürliche Personen und juristische 
Personen. Auch der Staat kann als „Bürger“ am privatrechtlichen 
Rechtsverkehr teilnehmen, z.B. als Käufer von PCs.

Beispiele von Bürger vs Bürger BGB
3
Bürger 1 (Wir) Bürger 2
Käufer >> << Verkäufer 
Mieter >> << Vermieter 
Dienstleistungsempfänger  >> << Dienstleister 
Arbeitnehmer >> << Arbeitgeber 
Eltern >> << Kind(er)
Erbe >> << Erblasser 
SMA  >> << Sicherheitsfirma 
SMA  >> << Auftraggeber  
SMA  >> << Täter eines Zivildeliktes 

Aufbau des BGB
Das BGB ist die wichtigste Rechtsnorm des Privatrechts. Es besteht 
aus 5 Kapiteln:
1)Allgemeiner Teil 
2)Recht der Schuldverhältnisse 
3)Sachenrecht 
4)Familienrecht 
5)Erbrecht
Prüfungsrelevant sind einige Paragrafen aus dem Allgemeinen Teil 
sowie Bestimmungen aus dem Sachenrecht. BGB
4Nice -to-Know : Ursprünglich ist das BGB als Rechtsnorm zum Schutz von 
Besitz und Eigentum des Großbürgertums am Anfang des 20. Jahrhunderts 
entstanden. Es sollte grundsätzlich nur den wohlhabenden Bürger und seine 
Rechtsgüter schützen.

Relevanz für uns SMA
Erinnern wir uns an folgende 
Situation:
Szenario
Wir sind SMA  und sehen, wie 
die am Boden liegende Person
geschlagen wird. Wir eilen zur Hilfe, 
reißen den Schläger  von seinem 
Opfer, dabei wird seine Jacke  
beschädigt.
Müssen wir die Reparatur bezahlen?BGB
5
Rechtsfolgen BGB:  Im Bürgerlichen Recht geht es um finanzielle 
Entschädigung und um Sachen. Daher sind der Schadensersatz , 
Schmerzensgeld , die Herausgabe von Sachen typischen 
prüfungsrelevante Rechtsfolgen, die im BGB geregelt sind.  

Relevanz für uns SMA
Es wäre für uns sehr schlecht, wenn wir bei der rechtmäßigen Erfüllung 
unseres beruflichen Auftrags negative finanzielle Folgen erleiden müssten. 
KEINER würde mehr als SMA  arbeiten wollen!
Dafür hat der Gesetzgeber die Rechtsfertigungsgründe im BGB formuliert. Sie 
gestatten in bestimmten Ausnahmesituationen die Verletzung fremder 
Rechtsgüter ohne negative Rechtsfolgen erleiden zu müssen.
Zu diesen Ausnahmesituationen zählen:
❖die Verhinderung von Straftaten 
❖die Abwehr von unterschiedlichsten Gefahren 
❖die Durchsetzung des Hausrechts. 
❖Schutz von Besitz und Rechtsansprüchen des Auftraggebers
Ein SMA  muss in einer beruflichen Situation sekundenschnell beurteilen 
können, ob und wie er in fremde Rechtsgüter eingreifen darf. Daher 
erfordern die Rechtfertigungsgründe ein intensives Studium!BGB
6

Überblick Rechtfertigungsgründe BGB BGB
7Rechtfertigungsgrund Voraussetzung  Sinn und Zweck
Notwehr §227 BGB Gegenwärtiger , 
rechtswidriger Angriff Verhinderung von 
Straftaten 
Defensiver Notstand 
§228 BGBDrohende Gefahr von 
Sache  oder Tier 
ausgehend Gefahrenabwehr 
Aggressiver Notstand 
§904 BGBGegenwärtige Gefahr  Einwirkung auf fremde 
Mittel 
Selbsthilfe des Besitzers 
§859  BGBBesitzstörung oder 
Besitzentzug Besitzschutz 
Allgemeine Selbsthilfe  
§229 BGBEinklagbarer 
Rechtsanspruch, droht  
nicht durchsetzbar zu 
seinSicherung der 
Durchsetzung eines 
Rechtsanspruchs 

Klärung der zivilrechtlichen Grundbegriffe
Eigentum §903 BGB
Eigentümer ist, wer die rechtliche  Sachherrschaft hat.
Eigentum ist das umfassendste Herrschaftsrecht über eine Sache. 
Wie werde ich Eigentümer an einer Sache?
Durch Kauf, Schenkung, Erbe, Fund oder Gerichtsentscheid.
Was darf ich als Eigentümer mit meiner Sache machen?
Grundsätzlich nach Belieben verfahren , also Verkaufen, Verschenken, 
Zerstören, Aufbrauchen, Verleihen, Wegwerfen und Andere  von der 
Einwirkung ausschließen . 
Was darf ich  nicht mit meiner Sache machen?
Gegen das Gesetz verstoßen oder Rechte Dritter verletzen. BGB
8Übung am Beispiel einer Flasche Limonade


Klärung der zivilrechtlichen Grundbegriffe
Besitz §854 BGB
Besitzer ist, wer die tatsächliche Sachherrschaft hat.
Eigenbesitz
Eigentümer übt selbst die tatsächliche Gewalt über die Sache aus. 
Fremdbesitz
Besitzer übt die Gewalt über eine Sache aus, die nicht sein Eigentum ist.
Unmittelbarer Besitz (=direkter Besitz)
Besitzer übt direkt Gewalt über die Sache aus.
Mittelbarer Besitz (= indirekter Besitz)
Besitzer übt nicht direkt die Gewalt über die Sache aus, steuert aber die 
Gewaltausübung durch einen Dritten, der seinen Weisungen unterliegt. BGB
9


Klärung der zivilrechtlichen Grundbegriffe
Wie werde ich Besitzer?
Z.B. Indem ich eine Sache im Supermarkt an mich nehme und in den 
Einkaufswagen packe. 
Wie beende ich den Besitz?
Durch erkennbare Besitzaufgabe.
Nach dauerhafter Besitzaufgabe stehen
dem ehemaligen Besitzer keine 
Besitzschutzrechte mehr zur Verfügung!
Was ist fehlerhafter Besitz?
Wenn der Besitz unrechtmäßig erlangt 
wurde, z.B. durch Diebstahl oder Hehlerei. 
Dem fehlerhaften Besitzer stehen keine Besitzschutzrechte zur Verfügung!BGB
10


Beispiel Mietwohnung, wer ist Eigentümer und wer ist Besitzer?BGB
11


Besitzdiener §855 BGB
Der Begriff „Besitzdiener“ sagt den meisten Menschen nichts, ist für uns im 
Sicherheitsgewerbe aber von entscheidender Bedeutung. 
SMA  sind während ihres Dienstes Besitzdiener und haben die Aufgabe, 
Besitz des Arbeitgebers sowie des Kunden zu schützen. 
Was zeichnet einen Besitzdiener aus?
Er übt zwar  die tatsächliche Gewalt über eine Sache für den Besitzer aus.
Er ist aber nicht selber Besitzer.
Er ist gegenüber dem Besitzer weisungsgebunden . 
Er ist gegenüber dem Besitzer sozial abhängig .
Er hat keine eigenen Rechte an der Sache. 
Kurz: Der Status des Besitzdieners ist nichts Tolles, man hat viele Pflichten, 
keine eigenen Rechte, dafür bekommt man als Entschädigung den Lohn.BGB
12

Beispiele Besitzdienerschaft als SMABGB
13
Arbeitsmittel 
 Dienstkleidung 
 Ware des 
Kunden
Hausrecht des 
Kunden
Dienst -KFZ

Beispiel: SMA  bekommt eine Arbeitsjacke ausgehändigt und trägt 
diese zum Dienst. Wer ist Eigentümer, Besitzer, Besitzdiener?BGB
14


Hausrecht 
Rechtliche Grundlagen
Rechtlich begründet sich das Hausrecht auf mehrere 
Rechtsnormen:
❖Art. 13 GG und Art. 14 GG
❖§123 StGB Hausfriedensbruch 
❖Besitz - und Besitzschutzrechte aus dem BGB 
Hausrecht kann per Dienstleistungsvertrag und Dienst -
anweisung  auch auf SMA  übertragen werden!
Was darf der Hausrechtinhaber?
1)Er darf entscheiden, wer  in den Hausrechtbereich gelassen wird und wer 
nicht.
2)Er darf über die Dauer des Aufenthalts entscheiden 
3)Er darf Hausregeln aufstellen
4)Er darf Hausverbote erteilenBGB
15


Hausrecht 
Hausregeln
Hausregeln werden vom Hausrechtinhaber schriftlich aufgestellt und stellen 
grundsätzliche „Spielregeln“ für den Aufenthalt für jede Person dar. 
Ihre Nichteinhaltung ist zivilrechtlich eine Besitzstörung , gegen die sich der 
Hausrechtinhaber mit Besitzschutzrechten zur Wehr setzen darf. 
Hier zwei Beispiele für gewerbliche Hausregeln, die SMA  bei ihrer Tätigkeit  
umsetzen.BGB
16Besitzstörung: Widerrechtliche 
Handlung, bei dem der Besitzer 
in seinem Besitz beeinträchtigt 
wird. Näheres im Kapitel über 
Widerrechtliche Handlung.Stadionordnung 
Holstein Kiel Hausordnung 
Diskothek Hühnerstall

Hausrecht 
Besonderheit Hausrechtbereich eines Massengeschäfts
Beim privaten Hausrechtbereich , z.B. in der eigenen durchgängig genutzten 
Privatwohnung, ist die rechtliche Situation einfach. Der Hausrechtinhaber kann 
willkürlich entscheiden wer rein darf oder nicht. 
Anders sieht es beim gewerblich genutzten Hausrechtbereich bei sogenannten 
Massengeschäften  aus. Hier kann der Zutritt auch verwehrt werden, aber es 
darf nicht gegen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz ( AGG ) verstoßen 
werden. BGB
17
Abweisung 
verboten 
•Ethnischer 
Herkunft 
•Alter 
•(Geschlecht)
Abweisung 
erlaubt
•Angetrunkenheit 
•Aggressives 
Auftreten 
•Unpassende Massengeschäft: der Verkaufende hat 
kein Interesse an der Person, mit der er 
den Vertrag abschließt.
z.B. Supermärkte, Kaufhäuser, 
Restaurants, Hotels, Diskotheken, 
Fußballstadion

Begriff der Sache §90 BGB 
Wir haben den Begriff der Sache schon häufig auf den vorangegangenen 
Folien verwendet, höchste Zeit zu klären, was eine Sache im Sinne des BGBs  
eigentlich ist.
§90 BGB „Sachen im Sinne des Gesetzes sind nur körperliche Gegenstände.“
Damit es sich um eine Sache handelt, braucht es folgende Eigenschaften:
❖Fest, flüssig oder gasförmig
❖Es muss beherrschbar sein
❖Es muss räumlich abgrenzbar sein
❖Man muss Besitz dran ausüben können 
Rechtlicher Unterschied Sache und Mensch 
Sachen sind sogenannte Rechtsobjekte.  Damit ist alles gemeint, was vom 
Menschen beherrschbar ist. Sie besitzen keine Grundrechte.
Menschen sind Rechtssubjekte. Sie sind Träger von Grundrechten.BGB
18

Begriff der Sache §90 BGB BGB
19
Übung : Sache oder keine Sache?

Begriff des Tieres §90a BGB 
Vorsicht, jetzt wird es etwas verwirrend:
§90a BGB: Tiere sind keine  Sachen. Sie werden durch besondere Gesetze 
geschützt. Auf sie sind die für Sachen geltenden Vorschriften entsprechend 
anzuwenden, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist. 
Frage 1: Sind Tiere Sachen? NEIN
Frage 2: Werden Tiere dennoch grundsätzlich wie Sachen behandelt? JA
Erklärung
Tiere gehören, rechtlich betrachtet, ebenfalls zur Kategorie der Rechtsobjekte. 
Sie sind keine Träger von Grundrechten. Man kann Besitz an ihnen ausüben. 
Deshalb werden Tiere automatisch mitgezählt, wenn in einem § der 
Begriff „Sache“ vorkommt. 
Fortführung nächste Seite…..BGB
20

Begriff des Tieres §90a BGB 
Erklärung
Tiere sind aber KEINE  Sachen, da es z.B. im Tierschutzgesetz die §§ 3 ff. gibt, 
wo klar beschrieben steht, was man mit Tieren nicht machen darf. 
Auszug:
§3 TierSchG: Es ist verboten, einem Tier außer in Notfällen Leistungen 
abzuverlangen, denen es wegen seines Zustandes offensichtlich nicht 
gewachsen ist oder die offensichtlich seine Kräfte übersteigen. 
KURZ: Mit einem Tier darf man nicht alles machen, was man mit einer 
Sache so anstellen kann. Deswegen die rechtliche Aufwertung.BGB
21

Widerrechtliche Handlungen im BGB 
Im BGB sind prüfungsrelevante Handlungen beschrieben, die Bürger nicht 
gegenüber anderen Bürgern durchführen dürfen:
§ 226 BGB Schikaneverbot  
§ 823 BGB Unerlaubte Handlung 
§ 858 BGB Verbotene Eigenmacht 
Personen dürfen sich unter bestimmten Voraussetzungen gegen diese 
widerrechtlichen  Handlungen wehren, und den Tätern können zivile 
Rechtsfolgen drohen, meist Schadensersatz . 
Vorsicht! Widerrechtliche Handlungen des BGB KÖNNEN  auch 
gleichzeitig Straftaten des Strafrechts erfüllen, müssen sie aber nicht.
Straftaten und deren Rechtsfolgen werden 
NICHT im BGB behandelt!BGB
22Widerrechtlich: Gegen 
Ziviles Gesetz verstoßen

§226 BGB Schikaneverbot
§226 BGB: Die Ausübung eines Rechts ist unzulässig, wenn sie nur den 
Zweck haben kann, einem anderen Schaden zuzufügen.  
Der hier im Gesetzestext angeführte Schaden muss nicht finanzieller Art sein, 
es muss eine negative Auswirkung für den Betroffenen darstellen, die sich aus 
der Handlung des Schikane -Täters ergibt. 
Gegen Schikane ist die Anwendung von Notwehr grundsätzlich erlaubt , da 
hier strafrechtlich Nötigung oder Freiheitsberaubung des Betroffenen vorliegt. 
Schikane kann Schadensersatzansprüche  nach sich ziehen. BGB
23Beispiel: Wachmann soll bei Auslasskontrolle eines Werksgeländes 
stichprobenartige Kontrollen durchführen. Weil er einen der Mitarbeiter nicht 
ausstehen kann, kontrolliert er ihn jeden Tag so lange, dass er regelmäßig seinen 
Bus verpasst und eine Stunde auf den nächsten Bus warten muss. 
Rechtsfolgen? 

§823 BGB Unerlaubte Handlung
§823 BGB: Wer vorsätzlich oder fahrlässig das Leben, den Körper, die 
Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges  Recht  eines anderen widerrechtlich  
verletzt , ist dem anderen zum Ersatz  des daraus entstehenden Schadens 
verpflichtet . BGB
24Methode: Die ist der erste, längere Gesetzestext, mit dem wir es zu tun haben. 
Damit wir hier als Nichtjurist nicht überfordert sind, lernen wir eine Methode 
kennen, mit deren Hilfe wir uns sämtliche, prüfungsrelevanten Gesetzestexte 
verständlicher machen können.
Die Einteilung in Sinnabschnitte
Beispiel §823 BGB
Handlung: vorsätzliche oder fahrlässige , widerrechtliche  
Rechtsgutverletzung
Rechtsfolge: Pflicht zum Schadensersatz
Gleich viel Übersichtlicher, oder?

§823 BGB Unerlaubte Handlung
Vorsatz
Mit Absicht durchgeführt 
Fahrlässigkeit
Ohne Absicht durchgeführt, aber die notwendige Sorgfaltspflicht außer Acht 
gelassen.
Welche Rechtsgüter können durch eine unerlaubte Handlung verletzt werden?
Sämtliche Rechtsgüter!BGB
25
Handlung  Verletztes  Rechtsgut Schadensersatz
Zahn  ausschlagen Körper Zahnarztkosten, 
Schmerzensgeld
Person einsperren Freiheit Schmerzensgeld 
Handy  versehentlich 
beschädigenEigentum Reparatur oder neues 
Gerät  
Öffentliche Beleidigung Ehre Schmerzensgeld Merke!!
Erst ab 7 Jahren ist man  
schadensersatzpflichtig
!

§823 BGB Unerlaubte Handlung
Die Schadensersatzpflicht, die aus der Unerlaubten Handlung resultiert, wird 
auch als Verschuldungshaftung  bezeichnet. 
§833 BGB Haftung des Tierhalters
Der Tierhalter eines Luxustieres  befindet sich in einer 
Gefährdungshaftung . Das bedeutet, dass er für sämtliche Schäden, 
die durch sein Tier verursacht werden, aufkommen muss, auch wenn 
man ihm keine Verletzung der Sorgfaltspflicht nachweisen kann. BGB
26Verschuldungshaftung: Täter der Unerlaubten Handlung nach §823 muss 
schuldhaft gehandelt haben, also entweder vorsätzlich oder fahrlässig.
Gefährdungshaftung : Haftung alleine durch die Schaffung einer Gefahr, z.B. 
als Tierhalter eines Luxustieres, als KFZ -Halter oder als Verarbeiter von pbD . 
Luxustier: Tier, was weder gewerblich, noch zur Berufsausübung oder zum 
Unterhalt des Halters dient.

§858 BGB Verbotene Eigenmacht
§858 BGB: (1)Wer dem Besitzer ohne dessen Willen den Besitz entzieht oder 
ihn im Besitz stört , handelt, sofern nicht das Gesetz die Entziehung oder die 
Störung gestattet, widerrechtlich (verbotene Eigenmacht).
Bei der verbotenen Eigemacht handelt es sich um einen Überbegriff für die 
beiden Formen:
Besitzstörung
Besitzer ist in der Benutzung seiner Sache eingeschränkt. 
Besitzentzug  
Besitzer ist von der Benutzung seiner Sache ausgeschlossen.
Rechtsfolge der Verbotenen Eigenmacht
Der Täter, der die Besitzrechte des Besitzers verletzt, muss damit rechnen, 
das der Besitzer sich mit der Selbsthilfe des Besitzers wehrt, dazu gehört 
auch eine angemessene Gewaltanwendung, die der Täter erdulden muss .BGB
27

§858 BGB Verbotene Eigenmacht
Wir kennen unzählige Beispiele für Besitzstörung  aus unserem privaten 
Leben, haben diese aber nicht unter dem juristischen Fachbegriff der 
Verbotenen Eigenmacht kennengelernt:BGB
28
Flitzer im Stadion
Verstoß gegen 
Hausordnung #1
Verstoß gegen 
Hausordnung #2
Werbung trotz 
Verbotsschild
Lärmbelästigung 
 Zugeparkte Einfahrt 

§858 BGB Verbotene Eigenmacht
Auch den  Besitzentzug  kennen wir, nur nicht unter seinem juristischen 
Namen:BGB
29
Hausbesetzung 
Unberechtigtes 
Parken 
Wegnahme einer 
beweglichen Sache
Austausch 
Türschlösser
Kalte Räumung 
ohne Titel

Rechtfertigungsgründe 
BGBBGB
30

§859 BGB Selbsthilfe des Besitzers 
§859 BGB: 
(1)Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren. 
(2) Wird eine bewegliche Sache dem Besitzer mittels verbotener Eigenmacht 
weggenommen, so darf er sie dem auf frischer Tat betroffenen oder verfolgten 
Täter mit Gewalt wieder abnehmen .
Die Selbsthilfe des Besitzers ist ein Besitzschutzrecht und gestattet  es dem 
Besitzer einer Sache, rechtmäßig  angemessene Gewalt anzuwenden , um seinen 
Besitz zu verteidigen. 
Voraussetzung
Die Besitzstörung liegt vor.
Der Besitzentzug ist noch eine frische Tat.
Erlaubte Handlungen
Besitzwehr  gegenüber der Besitzstörung
Besitzkehr  gegenüber dem Besitzentzug
Folge
Schadensersatzpflicht entfällt, wenn durch die Gewaltanwendung Rechtsgüter des 
Täters verletzt werden. Der Täter muss die Handlungen erdulden. BGB
31Frische Tat:
Tat ist nicht länger als
ca. 30 Minuten her. 

§860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners 
§860 BGB: 
Zur Ausübung der dem Besitzer nach § 859 zustehenden Rechte ist auch derjenige 
befugt, welcher die tatsächliche Gewalt nach § 855 für den Besitzer ausübt.
Jetzt wird es für uns SMA  interessant. Die Selbsthilfe des Besitzers darf auch von 
dem bereits kennengelernten Besitzdiener ausgeübt werden. Es handelt sich also 
um eines der übertragbaren Selbsthilferechte.BGB
32Beispiele aus der Berufspraxis
a) SMA  nimmt einem Ladendieb die Ware kurz nach der Tat mit Gewalt wieder ab.
b) Ordner schnappen sich einen Flitzer und führen ihn aus dem Stadion.
c) Werkschutzkraft lässt Fahrzeug abschleppen, welches auf dem Firmenparkplatz 
des GF steht. 
d) Türsteher entfernen sich prügelnde Gäste aus der Disko.
In diesen Fällen könnte es passieren, dass Rechtsgüter des verboten eigenmächtig 
Handelnden verletzt werden. Die Kollegen in den Beispielen sind aber von 
Schadensersatzforderungen befreit, da sie selber rechtmäßig handeln. 

§227 BGB Notwehr
§227 Notwehr:
(1)Eine durch Notwehr gebotene Handlung ist nicht widerrechtlich. 
(2) Notwehr ist diejenige Verteidigung, welche erforderlich ist, um einen 
gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen 
abzuwenden.
Was ist der Sinn der Notwehrhandlung?
Der Gesetzgeber erkennt, dass die Polizei nicht überall sein kann und jeder 
Bürger das Recht haben muss, die Vollendung von Straftaten gegen sich 
selbst oder andere zu verhindern , notfalls mit Gewaltanwendung . 
Durch die Gewaltanwendung gegen den Straftäter könnten seine Rechtsgüter
verletzt werden. Die Rechtmäßigkeit der Notwehrhandlung schützt dann 
vor Schadensersatzansprüchen durch den Straftäter .  BGB
33Notwehr gilt als wichtigster Rechtfertigungsgrund für die Vorbereitung 
auf die SKP §34a. Den 2.Absatz sollte der Prüfling auswendig lernen, 
Und in der Lage sein, jedes einzelne Wort zu erklären.  

§227 BGB Notwehr
Welche Rechtsgüter sind notwehrfähig?
Alle persönlichen Rechtsgüter können durch Straftaten bedroht/verletzt 
werden. Hier ein paar Beispiele , in denen Notwehr angewandt werden 
kann :BGB
34
Freiheitsberaubung 
 Diebstahl 
Körperverletzung 
 Beleidigung 

§227 BGB Notwehr
In welchen Rechtsnormen gibt es einen Notwehr -Paragrafen?
Die Notwehr finden wir in drei verschiedenen Gesetzen. Sie ist zwar inhaltlich 
gleich, soll aber den Notwehrhandelnden vor verschiedenen Rechtsfolgen 
schützen. BGB
35
BGB
Notwehr §227
Schützt vor 
Schadensersatz -
forderung 
STGB
Notwehr §32
Schützt vor 
Bestrafung 
OwiG
Notwehr §15 
Schützt vor 
Geldbuße

§227 BGB Notwehr
Notwehrlage
Damit wir überhaupt auf die Idee kommen dürfen, Notwehr anzuwenden, muss 
ein „gegenwärtiger, rechtswidriger Angriff “ vorliegen.BGB
36Angriff: Im Sinne des BGB handelt es sich hier um einen Menschen , der mit 
seiner Handlung persönliche Rechtsgüter eines anderen Bürgers 
verletzt/bedroht. 
Gegenwärtig: Der Angriff steht unmittelbar bevor, findet gerade statt oder 
dauert noch an.
Rechtswidrig: Der Angriff verletzt geltendes Recht, der Täter hat keinen 
Rechtfertigungsgrund für seine Tat . 
Übung: Ein Hund attackiert 
einen Passanten, ist das 
eine Notwehrlage?

§227 BGB Notwehr
Notwehrhandlung
Als Handlung wird im Gesetzestext die erforderliche Verteidigung genannt. BGB
37Verteidigung: Die Verteidigung muss sich gegen die Rechtsgüter des Angreifers 
richten. Es ist nicht gestattet, sogenannte Kollateralschäden zu verursachen, also 
Rechtsgüter Unbeteiligter zu verletzten.
Erforderlich: Die Handlung muss geeignet  und geboten  sein. Damit ist das 
mildeste, geeignete Mittel gemeint, um den Angriff zu beenden.
Übung: Du gehst spät abends durch den Park, ein Unbekannter 
attackiert Dich, womit verteidigst Du Dich?


§228 BGB Defensiver Notstand 
§228 BGB: 
Wer eine fremde Sache beschädigt oder zerstört, um eine durch sie drohende 
Gefahr von sich oder einem anderen abzuwenden, handelt nicht 
widerrechtlich, wenn die Beschädigung oder die Zerstörung zur Abwendung 
der Gefahr erforderlich ist und der Schaden nicht außer Verhältnis zu der 
Gefahr steht. Hat der Handelnde die Gefahr verschuldet, so ist er zum 
Schadensersatz verpflichtet.BGB
38Notstand: Zustand drohender Gefahr für rechtlich geschützte Interessen, dessen 
Abwendung nur auf Kosten fremder Interessen möglich ist. 
Prüfungsrelevante Notstände:
§228 BGB Defensiver Notstand 
§904 BGB Aggressiver Notstand 
§34 StGB Rechtfertigender Notstand 
§35 StGB Entschuldigender Notstand 
Bei all diesen verschiedenen Notständen gilt es, die Unterschiede zu verstehen und 
für die Prüfung zu lernen!

§228 BGB Defensiver Notstand 
Notstandlage
Drohende Gefahr durch eine fremde Sache für sich oder andere. BGB
39Drohende Gefahr: In absehbarer Zeit ist mit einem Schaden für Rechtsgüter 
zu rechnen. Es handelt sich also um mehr, als nur ein gewisses 
Gefahrenpotential.  
Fremde Sache: Kennen wir bereits, hier sind auch Tiere mit 
eingeschlossen gemäß der Definition aus §90a Tiere.
 
Freilaufender Hund 
greift an
Baby im heißen 
Auto eingesperrt

§228 BGB Defensiver Notstand 
Notstandshandlung 
Fremde Sache  beschädigen  oder zerstören , um Gefahr von sich oder 
jemand anderen abzuwenden. 
Bedingung 1: Erforderlichkeit
Bedingung 2: Schaden darf nicht außer Verhältnis zur Gefahr stehen
Bedingung 3: Der Notstandshandelnde muss den Willen zur Gefahrenabwehr 
                      haben.
 BGB
40Beschädigen: Verminderung der Brauchbarkeit einer Sache. Bei Tieren 
benutzten wir den Begriff „Verletzen“
Zerstören: Aufhebung der Brauchbarkeit einer Sache. Bei Tieren 
benutzen wir den Begriff „Töten“
Erforderlich: Es gibt keine andere Möglichkeit, die Gefahr abzuwehren 

§228 BGB Defensiver Notstand 
Notstandsfolgen 
Der Notstandshandelnde muss keinen Schadensersatz leisten  für die Sache, 
die er rechtmäßig mit seiner Handlung beschädigt oder zerstört hat. 
Ausnahme: Er hat die Gefahr selber verursacht, dann darf er zwar die 
Notstandshandlung durchführen, muss aber dennoch Schadensersatz leisten. 
 BGB
41
Hund mit Tritten 
verletzen
Tierarztkosten 
entfallen
Fensterscheibe 
einschlagen und 
Baby retten
Reparaturkosten 
für das Auto 
entfallen

§904 BGB Aggressiver Notstand 
§904 BGB: 
Der Eigentümer einer Sache ist nicht berechtigt, die Einwirkung eines anderen 
auf die Sache zu verbieten, wenn die Einwirkung zur Abwendung einer 
gegenwärtigen Gefahr notwendig und der drohende Schaden gegenüber dem 
aus der Einwirkung dem Eigentümer entstehenden Schaden 
unverhältnismäßig groß ist.
Worum geht es beim Aggressiven Notstand?
In einfachen Worten handelt es sich um eine Vorstufe zur Gefahrenabwehr . 
Auch hier gibt es eine gegenwärtige Gefahr, aber sie kann nur unter 
Zuhilfenahme von fremden Mitteln abgewehrt werden . 
Das Einwirken auf diese fremden Mittel wird somit gestattet, der Eigentümer 
dieser Mittel muss die Einwirkung erdulden.  BGB
42Erinnern wir uns an Art. 14 GG das Grundrecht auf Eigentum . Eine 
der Einschränkungen besagt, dass Eigentum dem Wohle der 
Allgemeinheit dienen soll. Diese Möglichkeit der Einschränkung 
findet in §904 BGB Anwendung. 

§904 BGB Aggressiver Notstand 
Notstandslage
Auch hier geht es um eine gegenwärtige Gefahr, es ist aber egal, von wem 
oder was diese Gefahr ausgeht .  Wichtig ist nur, dass die Gefahr nur mit 
fremdem Mitteln bekämpft werden kann . BGB
43
Angreifender Hund 
Eingeschlossenes 
Baby
Brand 
Unfallopfer
 Schlägerei
Lose Ziegel nach 
SturmÜbung
Womit 
würdet Ihr 
diese 
Gefahren 
beseitigen 
wollen?

§904 BGB Aggressiver Notstand 
Notstandshandlung
Wir dürfen jetzt im Aggressiven Notstand auf Sachen einwirken, mit denen wir 
die Gefahr beseitigen können. Hier die entsprechenden Sachen zu den 
Gefahren der vorherigen Seite:
Schadensersatzpflicht
Eine Besonderheit  unter 
Den Rechtsfertigungsgründen.
Falls die Sache, auf die 
eingewirkt wird, beschädigt 
wird, muss Schadensersatz 
geleistet werden.
 BGB
44
Zaunlatte 
 Vorschlaghammer
 Feuerlöscher 
Erste -Hilfe -Kasten
 Schaufel
 Leiter

§904 BGB Aggressiver Notstand 
Wichtig: Die eigentliche Bekämpfung der Gefahr liegt außerhalb des 
aggressiven Notstands. Dafür gibt es die Rechtfertigungsgründe:
-Defensiver Notstand -
-Notwehr - BGB
45
SMA  entdeckt auf 
Parkplatz -
Kontrollgang
Eingesperrtes 
Baby 
Aggressiver
Notstand
SMA  holt sich von 
Bauarbeiter 
Vorschlaghammer
Bauarbeiter muss die 
Einwirkung gestatten.
Falls der Hammer 
beschädigt wird, muss 
der SMA  
Schadensersatz leisten 
Defensiver
Notstand 
SMA  zerschlägt mit 
Hammer Scheibe 
und rettet das Baby.
Er muss keinen 
Schadensersatz für 
die Scheibe leisten.

§229 BGB Allgemeine Selbsthilfe 
§229 BGB:
Wer zum Zwecke der Selbsthilfe eine Sache wegnimmt, zerstört oder beschädigt oder 
wer zum Zwecke der Selbsthilfe einen Verpflichteten, welcher der Flucht verdächtig 
ist, festnimmt oder den Widerstand des Verpflichteten gegen eine Handlung, die 
dieser zu dulden verpflichtet ist, beseitigt, handelt nicht widerrechtlich, wenn 
obrigkeitliche Hilfe nicht rechtzeitig zu erlangen ist und ohne sofortiges Eingreifen die 
Gefahr besteht, dass die Verwirklichung des Anspruchs vereitelt oder wesentlich 
erschwert werde.
Worum geht es bei der Allgemeinen Selbsthilfe?
Bürger können einklagbare Rechtsansprüche  gegenüber anderen Bürgern 
haben. Problematisch wird es für den Bürger dann, wenn er seinen Anspruch 
nicht über ein Gericht klären kann.BGB
46Einklagbarer Rechtsanspruch:  Prüfungsrelevant sind 
Schadensersatz oder Herausgabeanspruch einer Sache. 
Streitigkeiten darüber werden mithilfe der  Zivilgerichte geklärt. Der 
Zivilrichter hat dann, einfach gesagt,  die Funktion eines 
Streitschlichters . 

§229 BGB Allgemeine Selbsthilfe 
Voraussetzung für die Allgemeine Selbsthilfe
1.Einklagbarer Rechtsanspruch 
2.Verpflichteter  ist der Flucht verdächtig .
3.Verwirklichung  des Anspruchs droht vereitelt oder wesentlich 
erschwert zu werden , wenn der Inhaber des Anspruchs nicht sofort 
eingreift. 
4.Obrigkeitliche Hilfe ist nicht rechtzeitig zu erlangenBGB
47Einklagbarer Rechtsanspruch: G esetzlich zugesichertes Recht, das eine 
Person vor Gericht durchsetzen kann, wenn es ihr verweigert wird.
Verpflichteter: Die Person, gegenüber der Anspruchsinhaber einen 
Rechtsanspruch hat. 
Flucht verdächtig: Identität ist unbekannt, Verpflichteter hat keinen festen 
Wohnsitz oder droht sich ins Ausland abzusetzen. 
Obrigkeitliche Hilfe: Zivilgerichte, Polizei 

§229 BGB Allgemeine Selbsthilfe 
Beispiele für RechtsansprücheBGB
48
Schadensersatz nach 
Verkehrsunfall
Schadensersatz nach 
Pflichtverletzung
Lohnzahlung
Vertragserfüllung
 Urlaub
 Herausgabe

§229 BGB Allgemeine Selbsthilfe 
Beispiele für die Voraussetzung der allgemeinen SelbsthilfeBGB
49
Kunde beschädigt aus 
Versehen Vase im Geschäft 
und will unerkannt weggehen
SMA  trifft unbekannten Dieb 
nach Tagen wieder

§229 BGB Allgemeine Selbsthilfe 
Erlaubte Selbsthilfehandlungen 
1.Eine Sache wegnehmen, beschädigen oder Zerstören.
2.Einen Verpflichteten festnehmen .
3.Den Widerstand  des Verpflichteten beseitigen .
Die Sache  muss nicht zwingend etwas mit dem Anspruch zu tun haben, man 
kann hier auch einen „Pfand“ vom Verpflichteten nehmen, um ihn zum Klären 
der Angelegenheit zu bewegen (z.B. Handy, Rucksack, Handtasche)
Das Festnehmen  dient hier der Identitätsfeststellung. Wenn der Verpflichtete 
kooperiert und seine Personalien mittels Ausweises preis gibt, muss danach 
die Zwangshandlung enden. Mit den Personalien ist die Anschrift bekannt 
und der Weg über die Zivilgerichte möglich . 
Die Beseitigung des Widerstandes wird mit der Situation angemessener 
Gewalt erreicht. BGB
50

§229 BGB Allgemeine Selbsthilfe 
Beispielsituation aus der BerufspraxisBGB
51
Ladendetekti
v beobachtet, 
wie 
unbekannter 
Kunde aus 
Versehen 
Ware 
beschädigt.
Kunde wird 
vorläufig 
festgenommen 
aufgrund  der 
allgemeinen 
Selbsthilfe §229
Kunde zeigt 
Ausweis und kann 
danach gehen.  
Kunde weigert 
sich, wird 
festgehalten und 
der Polizei 
übergeben .

Fundrecht
Das Fundrecht ist für die Prüfung nur nebensächlich, findet aber im 
Rahmenlehrplan §34a Erwähnung. 
Der Finder einer Sache hat gemäß BGB 
Rechte  und Pflichten . 
Anzeigepflicht §965 BGB
(1) Der Finder hat die Pflicht, den Fund dem 
Verlierer, Eigentümer oder sonst einem 
Empfangsberechtigten anzuzeigen. 
(2) Falls unbekannt, muss der Fund ab einem Wert von 10 Euro bei der 
zuständigen Behörde angezeigt werden. 
Verwahrungspflicht §966 BGB
(1) Der Finder ist zur Verwahrung der Sache verpflichtet. BGB
52


Fundrecht
Ablieferungspflicht §967 BGB
Der Finder ist berechtigt und auf Anordnung der zuständigen Behörde 
verpflichtet, die Sache oder den Versteigerungserlös an die zuständige 
Behörde abzuliefern .
Fund in einer Behörde oder Verkehrsanstalt §978 BGB
Der Finder hat bei einem Fund in einer öffentlichen Behörde oder in 
öffentlichen Personenbeförderungsmitteln folgende Nachteile:
1.Finderlohn erst  ab einem Wert von 50 Euro
2.Bedienstete haben keinen Anspruch auf Finderlohn, dazu gehören auch 
SMA  von Bewachungsunternehmen als Fremdfirma
3.Kein Eigentumserwerb nach Ablauf von 6 Monaten möglich BGB
53

Fundrecht
Der Finder hat aber auch bestimmte Rechte an der gefundenen Sache.
Finderlohn §971 BGB
Bei einem Wert bis 500 Euro generell 5% Finderlohn , darüber hinaus 3%.
Finderlohn ist ein einklagbarer Rechtsanspruch .
Eigentumserwerb §973 BGB
Wenn sich nach 6 Monaten kein Eigentümer meldet, geht die Fundsache 
vollumfänglich in das Eigentum des Finders über. BGB
54Beispiel: der SMA  Willy findet auf einem privaten Spaziergang nach Feierabend 
eine Geldbörse mit Ausweis und 300 Euro Bargeld. Pflichtbewusst liefert er es 
beim nahegelegenen Eigentümer an der Haustür ab. 
Willy erhält: 5% von (300 Euro + 60 Euro für Perso  & Geldbörse ) = 18 Euro

Straf - und Verfahrensrecht 
•Relevanz für die Prüfung: sehr hoch
•Schriftliche Prüfung: 12 Fragen 
•24/100 Punkten 
 
55

Grundlagen des Strafrechts
Das Strafrecht ist Teil des Öffentlichen Rechts
und regelt die Bestrafung von Bürgern, die mit 
sozial schädlichen Verhalten, auch Straftaten
genannt, gegen die Rechtsordnung verstoßen. 
Relevanz dieses Themas
SMA  haben häufig mit Straftätern zu tun und sollten strafbare Handlungen 
erkennen und rechtssicher darauf reagieren können. 
Leicht kann es vorkommen, dass ein SMA  die rechtlichen Grenzen 
überschreitet und selbst zum Straftäter wird.
Abgrenzung zu Ordnungswidrigkeiten
Gegenüber den Straftaten, stellen Ordnungswidrigkeiten  nur geringe 
Verfehlungen des Bürgers  dar, die mit Geldbuße geahndet werden. Straf - und Verfahrensrecht 
56


Rechtsnormen des Strafrechts
Strafgesetzbuch (StGB)
Das StGB ist wie wohl wichtigste Rechtsnorm des Strafrechts. Es beinhaltet einen 
Allgemeinen Teil , in dem die Voraussetzungen der Strafbarkeit und allgemeine 
Begriffe festgelegt werden. 
Im Besonderen Teil sind die meisten Straftatbestände mit den konkreten 
Rechtsfolgen beschrieben.
Nebenstrafrecht
Einige Straftatbestände, die in sehr engem Zusammenhang mit speziellen 
Gesetzen stehen, sind nicht im StGB, sondern in den jeweiligen Gesetzen als 
sogenanntes Nebenstrafrecht verankert. Einige dieser Gesetze haben wir im 
Unterricht schon kennengelernt:
GewO,  BDSG , WaffG, BTMGStraf - und Verfahrensrecht 
57§42, Abs. 1 BDSG:
Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, 
wer wissentlich nicht allgemein zugängliche personenbezogene Daten 
einer großen Zahl von Personen, ohne hierzu berechtigt zu sein, einem 
Dritten übermittelt oder auf andere Art und Weise zugänglich macht und 
hierbei gewerbsmäßig handelt.

Rechtsnormen des Strafrechts
Strafprozessordnung (StPO)
Die Strafprozessordnung enthält Regelungen zum Ablauf eines Strafverfahrens . 
In ihr werden auch die Rechte und Pflichten der beteiligten Personen wie etwa 
Beschuldigter, Zeugen, Richter etc. festgelegt. 
Speziell prüfungsrelevant ist der §127 Abs. 1 Vorläufige Festnahme  als echter 
Rechtfertigungsgrund, der als Jedermannsrecht  jedem Bürger zusteht und den wir 
später ausführlich betrachten werden. Straf - und Verfahrensrecht 
58

