Umgang mit Waffen
•Relevanz für die Prüfung: Niedrig
•Schriftliche Prüfung: 4 Fragen 
•4/100 Punkten 
 
1

Relevanz des Themas für das Sicherheitsgewerbe
In diesem Sachgebiet geht es nur um die grundlegenden Aussagen, 
Voraussetzungen, Bedingungen und Begriffe. Kommt es im Rahmen einer 
Sicherheitstätigkeit zum Einsatz von Schusswaffen , werden umfassendere und 
tiefer gehende Kenntnisse in Waffenrecht und Waffentechnik benötigt. Diese 
müssen in einer erfolgreichen Waffensachkundeprüfung nachgewiesen 
werden. Umgang mit Waffen
2Rechtsnormen des Waffenrechts
Das Waffenrecht besteht aus vielen Rechtsnormen, für uns im 
Sicherheitsgewerbe sind folgende prüfungsrelevant:
Waffengesetz  wichtigste Rechtsnorm des privaten Waffenumgangs
BewachV  Enthält einige Pflichten in Bezug auf den Umgang mit 
Waffen
DGUV  V23 Auch in der Unfallverhütungsvorschrift gibt es diverse 
Pflichten, da von Waffen oder Munition immer eine Gefahr ausgeht.

Waffengesetz (WaffG)
§1 Gegenstand und Zweck des Gesetzes
(1) Dieses Gesetz regelt den Umgang mit Waffen oder Munition unter 
Berücksichtigung der Belange der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung.
Das Waffengesetz soll den privaten Umgang  mit Waffen und Munition regeln 
und einschränken, Waffenbesitz an strenge Bedingungen knüpfen und den 
unrechtmäßigen Umgang streng bestrafen, da von Waffen in privater Hand 
grundsätzlich eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung ausgeht.  Umgang mit Waffen
3Umgang mit einer Waffe hat, wer…
….eine Waffe erwirbt, besitzt, überlässt, führt, verbringt, 
mitnimmt, herstellt, bearbeitet, instand setzt oder damit Handel 
treibt. 

Waffengesetz (WaffG)
§1 Waffen im Sinne des Waffengesetzes – Übersicht der Kategorien Umgang mit Waffen
4
Schusswaffen
Schusswaffen 
gleichgestellte Gegenstände 
#1
Schusswaffen 
gleichgestellte Gegenstände 
#2 
Tragbare Gegenstände #1
Geschaffen als Waffe
Tragbare Gegenstände #2 
Vom WaffG als Waffe 
gelistet

Waffengesetz (WaffG)
Anlage 1 (zu § 1 Abs. 4) WaffG - Begriffsbestimmungen
1.1  Schusswaffen
Schusswaffen  sind Gegenstände, die zum Angriff  oder zur 
Verteidigung , zur Signalgebung , zur Jagd , zur Distanzinjektion , zur 
Markierung , zum Sport  oder zum Spiel bestimmt sind und bei denen 
Geschosse durch einen Lauf getrieben  werden.Umgang mit Waffen
5
Angriff oder 
Verteidigung 
Signalgebung
Seenotrettung 
Jagd 
 Distanzinjektion
Tiermedizin
Markierung
Gefechtsübung
Sport
 Spiel
0,5J><7,5J

Waffengesetz (WaffG)
Wesentliche Teile von Schusswaffen
Wesentliche Teile einer Schusswaffe 
werden zwingend benötigt, um einen 
Schuss abzugeben. 
Einzelne wesentliche Teile
werden vom WaffG so behandelt
wie eine komplette Schusswaffe. Umgang mit Waffen
6
VerschlussLauf mit 
Patronenlager
Griffstück mit 
Abzugsvorrichtung


Waffengesetz (WaffG)
Anlage 1 (zu § 1 Abs. 4) WaffG - Begriffsbestimmungen
1.2  Schusswaffen gleichgestellte Gegenstände #1
…die zum Abschießen von Munition für die in Nummer 1.1 genannten 
Zwecke bestimmt sind und zum Abschießen von Munition für andere 
als die in Nummer 1.1 genannten Zwecke  (insbesondere 
Schlachtzwecke, technische und industrielle Zwecke) bestimmt sind 
(tragbare Befestigungsgeräte mit Treibladung und andere 
Schussgeräte)Umgang mit Waffen
7
Schreckschuss -
Pistole
Bolzenschussgerät
 Reizstoffpistole 

Waffengesetz (WaffG)
Anlage 1 (zu § 1 Abs. 4) WaffG - Begriffsbestimmungen
1.2.3  Schusswaffen gleichgestellte Gegenstände #2
…bei denen bestimmungsgemäß feste Körper gezielt verschossen 
werden , deren Antriebsenergie durch Muskelkraft  oder eine andere 
Energiequelle eingebracht und durch eine Sperrvorrichtung 
gespeichert oder gehalten werden kann (zum Beispiel Armbrüste, 
Pfeilabschussgeräte).Umgang mit Waffen
8
Armbrust
 Pfeilpistole 

Waffengesetz (WaffG)
§ 1 Abs. 2.2a WaffG - Begriffsbestimmungen
Tragbare Gegenstände #1
…die ihrem Wesen nach dazu bestimmt sind , die Angriffs - oder 
Abwehrfähigkeit von Menschen zu beseitigen oder herabzusetzen , 
insbesondere Hieb - und Stoßwaffen;Umgang mit Waffen
9
Hieb. Und 
Stoßwaffen
Bestimmte Messer 
 Elektroimpulsgeräte 
 Reizstoffsprühgeräte 
 Flammenwerfer
 Brandsatz Waffen
Drosselwaffen
 Schleudern

Waffengesetz (WaffG)
§ 1 Abs. 2.2a WaffG - Begriffsbestimmungen
Tragbare Gegenstände #2
…die, ohne dazu bestimmt zu sein , insbesondere wegen ihrer 
Beschaffenheit, Handhabung oder Wirkungsweise geeignet sind, die 
Angriffs - oder Abwehrfähigkeit von Menschen zu beseitigen oder 
herabzusetzen , und die in diesem Gesetz genannt sind.Umgang mit Waffen
10
Tierabwehrgerät
„Viehtreiber“
Faustmesser des 
Kürschners

Prüfzeichen für verschiedene WaffenartenUmgang mit Waffen
11
Federdruck -Waffen
 Elektro -Impuls -
Geräte
SRS -Waffen
Beschusszeichen 
erlaubnispflichtige 
Schusswaffen
Prüfsiegel BKA
 Reizstoffsprühgeräte 

Waffengesetz (WaffG)
Beispiele für Keine  Waffen gem. WaffGUmgang mit Waffen
12
Sportgerät 
 Sportgerät 
 Werkzeug 
 Tierabwehrspray
 Werkzeug 
Diese Gegenstände sind zwar auch gefährlich und fallen bei der 
Benutzung gegen einen Menschen in den Straftatbestand der 
Gefährlichen Körperverletzung §224 StGB .
Aber der Hauptzweck ist ein anderer und es wäre unzumutbar 
umständlich, diese Geräte z.B.  den Aufbewahrung - und 
Transportpflichten sowie den strafrechtlichen Folgen des WaffG zu 
unterziehen. 

Waffengesetz (WaffG)
Erwerben
Die tatsächliche Gewalt über eine Waffe erlangen .
Besitzen 
Die tatsächliche Gewalt über eine Waffe ausführen . 
Überlassen
Die tatsächliche Gewalt über eine Waffe jemand anderen einräumen . 
Führen
Die tatsächliche Gewalt über eine Waffe außerhalb  der eigenen Wohnung, des 
eigenen Besitztums, der eigenen Geschäftsräume oder eine Schießanlage 
ausführen . Umgang mit Waffen
13Führen stellt eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und 
Ordnung dar und ist deshalb an besonders strenge, rechtliche 
Bedingungen geknüpft. Das gilt speziell für Schusswaffen, 
aber auch für anderen Gegenstände, die von WaffG erfasst 
sind. 

Waffengesetz (WaffG)
Schussbereit 
Eine Schusswaffe ist schussbereit , wenn sie geladen  ist, sich also Munition in 
der Trommel, dem Magazin oder dem Patronenlager befindet. 
Zugriffsbereit 
Zugriffsbereit ist eine Schusswaffe, wenn sie mit wenigen schnellen Griffen in 
Anschlag gebracht  werden kann. 
Nicht zugriffsbereit ist eine Schusswaffe, wenn sie in einem verschlossenen 
Behältnis transportiert  wird. Dieser waffenrechtliche Begriff lässt sich auf 
alle Waffen, die vom WaffG erfasst sind, anwenden. 
Transportieren
Eine Schusswaffe wird transportiert , wenn sie nicht schussbereit und nicht 
zugriffsbereit ist. Also ungeladen in einem verschlossenen Behältnis.Umgang mit Waffen
14

Waffensachkunde 
SMA , die als Berufswaffenträger mit Schusswaffe z.B. in den Tätigkeitsfeldern:
•Bewachung Bundeswehrliegenschaften 
•Bewachung sonstiger kritischer Infrastruktur 
•Geld - und Werttransport
•Bewaffneter Personenschutz
arbeiten möchten, benötigen die Waffensachkunde nach §7 und §28 des 
Waffengesetzes für Berufswaffenträger . Zertifizierte Bildungsträger bieten 
diese Kurse an, sie dauern meist 5 Tage, umfassen mind. 32 Theoriestunden, 
eine praktische Ausbildung in Handhabung der Schusswaffe sowie eine 
schriftliche und praktische Prüfung. 
Für die Vorbereitung auf die Theorieprüfung, 
Aber auch zur Vertiefung des Lernstoffes dieses 
§34a Themas Umgang mit Waffen eignet sich 
folgende Seite von Busche Lernsysteme : Umgang mit Waffen
15

Weitere Voraussetzungen für den SMA  als 
Berufswaffenträger
Vollendung des 18. Lebensjahrs
Ausnahme Azubis unter Aufsicht eines weisungsbefugten Waffenberechtigten
Erforderliche waffenrechtliche Zuverlässigkeit 
•Erkundigungen aus dem Bundeszentralregister
Staatsanwaltliches Verfahrensregister
•Polizeiliche Unbedenklichkeit 
•Zwingende Regelabfrage beim Verfassungsschutz
Kurz: Zuverlässigkeit im Waffenrecht ist strenger als Zuverlässigkeit §34a
Persönliche Eignung 
Keine Eignung bei: 
•Abhängigkeit von Drogen, Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln
•Begründete Zweifel über die geistige und körperliche Eignung 
•Geschäftsunfähigkeit Umgang mit Waffen
16

Voraussetzungen für den Gewerbetreibenden, um eine 
waffenrechtliche Erlaubnis  zu bekommen
Geltende Rechtsnorm
§28 WaffG Erwerb, Besitz und Führen von Schusswaffen und Munition durch 
Bewachungsunternehmen
Haftpflichtversicherungsnachweis
Pauschal 1 Mio € für Personen - und Sachschäden 
Bedürfnisnachweis
•Wirtschaftliches Interesse der Sicherheitsfirma
•Erforderlichkeit und Eignung für den beantragten Zweck
•Konkrete Aufträge 
•Erhebliche Gefährdung des Sicherheitspersonals bei der 
Aufgabenwahrnehmung (z.B. Geld - und Werttransport)
 Umgang mit Waffen
17Waffenrechtliche Erlaubnisse werden von der zuständigen Behörde erteilt und 
erlauben den Umgang mit erlaubnis -pflichtigen Schusswaffen oder Munition. Sie 
werden auf den folgenden Seiten vorgestellt.  

Bedürfnisse für waffenrechtliche Erlaubnisse 
Ein Bedürfnis  ist ein von der zuständigen Behörde anerkannter 
Grund , warum eine Privatperson eine waffenrechtliche Erlaubnis 
braucht. Also ein anerkanntes persönliches oder wirtschaftliches 
Interesse. 
Kurz: Ohne anerkanntes Bedürfnis keine Erlaubnis!
 Umgang mit Waffen
18Bedürfnisgruppen Waffenschein
Gefährdete Person
Tierarzt bei Betäubung 
BewachungsunternehmerBedürfnisgruppen WBK
Jäger
Brauchtumsschütze
Bewachungsunternehmer
Gefährdete Person
Sportschützen
Tierarzt
Schießstandsachverständiger
Waffensammler

Waffenbesitzkarte ( WBK )
Erlaubnis
Erwerb und Besitz einer Schusswaffe
Gültigkeitsdauer
•Erwerb für die Dauer eines Jahres
•Besitz unbefristet
 
Besonderheiten
Erwerb muss innerhalb von 2 Wochen 
der zuständigen Behörde angezeigt 
werden. 
Eintrag für Munitionserwerb möglich.
Überprüfung Bedürfnis alle 5 Jahre. Umgang mit Waffen
19
Abb. Vorder - und Rückseite einer WBK

Munitionserwerbschein 
Erlaubnis
Erwerb und Besitz für eine bestimmte Munitionsart
Gültigkeitsdauer
•Erwerb befristet auf 6 Jahre 
•Besitz unbefristet
 Umgang mit Waffen
20Abb. Vorderseite Munitionserwerbsschein


Waffenschein
Erlaubnis
Zum Führen  einer Schusswaffe außerhalb  des
befriedeten Besitztums (im zugriffs - und schuss -
bereiten Zustands.
Die Waffen sind im Waffenschein bestimmt.
Gültigkeitsdauer
•Höchstens 3 Jahre 
•Kann 2x um je 3 Jahre verlängert werden 
 
Besonderheiten fürs Bewachungsgewerbe
Andere sachkundige, zuverlässige und geeignete
Personen, die nach den Weisungen des 
Erlaubnisinhabers Schusswaffen führen, 
können nach Prüfung durch die zuständige 
Behörde zusätzlich eingetragen werden. Umgang mit Waffen
21Abb. Vorder - und Rückseite eines 
Waffenscheins 


Kleiner Waffenschein
Erlaubnis
Zum Führen  einer SRS-Waffe außerhalb  des
befriedeten Besitztums (im zugriffs - oder schuss -
bereiten Zustands.
Wird nur beantragt , Antragsteller muss nur 
zuverlässig und geeignet sein. 
Gültigkeitsdauer
•Unbefristet
 
Besonderheiten fürs Bewachungsgewerbe
SRS-Waffen sind komplett verboten im 
Bewachungsgewerbe aufgrund des trügerischen
Sicherheitsgefühls.
Es kann aber sein, dass bei Personenkontrollen
SRS Waffen entdeckt werden, so das grundlegende
Kenntnisse über den kleinen Waffenschein 
sinnvoll sind. Umgang mit Waffen
22Abb. Vorder - und Rückseite eines 
Kleinen Waffenscheins 


Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§28 WaffG
Folgende Regelungen gilt des zu befolgen:
•Bedürfnis des Bewachungsunternehmers muss behördlich 
anerkannt sein
•Gefährdung von Personen/Objekte muss Einsatz von 
Schusswaffen erforderlich machen 
•Führen von Schusswaffen nur bei und während des konkreten 
Auftrags 
•Bewachungspersonal, welches Schusswaffen besitzen und führen 
soll, muss behördlich geprüft werden
•Überlassen von Schusswaffen und Munition erst nach Zustimmung 
der zuständigen Behörde 
 Umgang mit Waffen
23

Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§36(1) WaffG Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition
Schusswaffen und Munition dürfen nur in einem geeigneten Behältnis 
aufbewahrt werden. 
Schusswaffen dürfen nicht in geladenem Zustand 
gelagert werden. 
Schusswaffen und Munition müssen grundsätzlich 
getrennt voneinander untergebracht werden. 
Ausnahme: Wertschutzschränke 
der Norm EN -0/EN -1
DIN/EN 1143 -1 ist die entsprechende Norm.
 Umgang mit Waffen
24
Abb. Waffenschrank Widerstandsgrad 1 
nach EN 1143 -1

Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§37(2) WaffG Anzeigepflichten 
Bei Abhandenkommen  von Schusswaffen, Munition oder Erlaubnisurkunden 
wie WBK  oder Waffenschein  ist sofort eine Meldung  an die zuständige 
Behörde zu richten. 
§38 Nr.1 WaffG Ausweispflicht
Waffentransport: Personalausweis  + WBK
Führen: Personalausweis  + Waffenschein
Die Dokumente sind auf Verlangen von zur Personenkontrolle befugten 
Personen zur Prüfung auszuhändigen (z.B. Polizei, Zoll).
Der Dienstausweis ist kein Dokument im Sinne dieser Rechtsvorschriften und 
wird nicht als ID anerkannt. Umgang mit Waffen
25

Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§42 WaffG Verbot des Führens von Waffen bei öffentlichen Veranstaltungen 
Bei öffentlichen Veranstaltungen ist das Führen von 
Waffen verboten!
Ausnahmen werden nur von der zuständigen Behörde erteilt.
Voraussetzungen: 
•Erforderliche Zuverlässigkeit und Eignung des Antragstellers 
•Nachweis der Unverzichtbarkeit von Schusswaffen bei der Veranstaltung 
•Keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
•Durch den Berechtigten ist der Ausnahmebescheid mitzuführen und auf 
Verlangen der zuständigen Behörde zur Prüfung auszuhändigen. Umgang mit Waffen
26
Markt 
 Messe
 Volksfest
 Tanz
 Sportfest

Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§42 Abs.5 WaffG Waffenverbotszonen 
Die Länder werden ermächtigt, an belebten Orten mit öffentlichem Verkehr und 
in privaten Hausrechtbereichen in denen Menschenansammlungen auftreten 
und Gefahren für die öffentliche Sicherheit bestehen können, Waffen - und 
Messerverbotszonen einzurichten. Hier ist das Führen nur mit berechtigtem 
Interesse als Ausnahme möglich (z.B. Rettungskräfte).Umgang mit Waffen
27


Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§42a Führverbot von bestimmten Waffen
Es wird in Abs.1 das Führen von Anscheinswaffen, Hieb - und Stoßwaffen oder 
bestimmten Messern verboten. 
Anscheinswaffen
(1)Schusswaffen, die ihrer äußeren Form nach
      in Gesamterscheinungsbild den Anschein 
      von Feuerwaffen hervorrufen.
 
(2) Nachbildungen von Schusswaffen. 
(3) Unbrauchbar gemachte Schusswaffen 
      mit dem Aussehen von Schusswaffen. Umgang mit Waffen
28
Softair -Waffe, leicht mit echter 
Schusswaffe zu verwechseln

Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§42a Führverbot von bestimmten Waffen
Hieb- und Stoßwaffen 
Sind Gegenstände, die ihrem Wesen nach dazu bestimmt sind, unter 
unmittelbarer Ausnutzung der Muskelkraft durch Hieb, Stoß, Stich, Schlag oder 
Wurf Verletzungen beizubringen. Umgang mit Waffen
29Teleskopschlagstöcke
 Kampfmesser

Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
§42a Führverbot von bestimmten Waffen
Einhandmesser  oder Messer mit feststehender Klingenlänge > 12cm Umgang mit Waffen
30Feststehende Klinge 
über 12 cm Länge Einhandmesser  mit 
Knopf zum Öffnen


Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
Andere Verteidigungswaffen
Schlagstock
Auch Mehrzweckkampfstock oder Tonfa  genannt. 
Bei richtiger Anwendung u.a. geeignet:
•zur Abwehr von Schlägen
•Distanzhaltung des Angreifers 
Grundsätzliches Führverbot Umgang mit Waffen
31


Regelungen wichtig für Bewachungsunternehmen
Andere Verteidigungswaffen
Reizstoffe 
•Müssen gesundheitlich unbedenklich sein 
•Müssen ein sichtbares amtliches Prüfzeichen besitzen 
•Haben nur eine begrenzte Sprühdauer 
•Sprühnebel mit Reichweite ca. 2 -3 Meter
•Sprühentfernung zum Kopf sollte nicht < 1Meter sein
Wirkung 
•Reizung der Schleimhäute, der oberen Atemwege, der Augen und der Haut 
•Brennen der Augen, Tränen - oder Nasenfluss, Hustenreiz
•Atembeschwerden und Übelkeit
•Demoralisierend, Fluchtverlangen, Verlust der Orientierung 
•Verhinderung weiterer Angriffshandlungen
•Lange Wirkungsdauer Umgang mit Waffen
32


Sicherheitsregeln zum Umgang mit Schusswaffen
#1  Eine Schusswaffe ist immer als geladen zu betrachten, solange
      man sich nicht persönlich vom Gegenteil überzeugt hat.
#2  Es ist immer dafür Sorge zu tragen, dass kein Unbefugter die 
      Waffe an sich nehmen kann.
#3  Die Waffe darf nur in sicherer Richtung ge- und entladen werden
#4  Eine geladene Waffe darf nicht aus der Hand gelegt werden.
#5  Eine Schusswaffe darf nicht spielerisch auf Personen gerichtet 
      werden.
#6  Auf Schießanlagen ist die Schießstandordnung zu beachten.
#7  Den Anweisungen der Aufsicht ist folge zu leisten.
#8  Fremde Waffen dürfen nicht ohne die ausdrückliche Genehmigung des
      Besitzers oder der Standaufsicht berührt werden.
#9  Kein Hantieren mit Waffen unter dem Einfluss berauschender Mittel.Umgang mit Waffen
33

Was darf ein waffensachkundiger SMA ?
Er darf, wenn er in eine Waffe eingewiesen ist, diese auf Mängel 
überprüfen. Das können optische Mängel sein oder Mängel im Gebrauch. 
Das grobe Zerlegen in die wesentliche Teile gehört zu solch einer 
Überprüfung dazu. 
Was darf ein waffensachkundiger SMA  nicht?
Er darf nicht selbständig Reparaturen, 
Instandsetzungen oder Veränderungen 
an der Waffe vornehmen. 
Dafür gibt es den fachkundigen 
Berufsstand der Büchsenmacher.Umgang mit Waffen
34


Verbotene Waffen und Gegenstände 
Bei Kontrollen kann es vorkommen, dass SMA  Gegenstände 
auffinden, die als verbotene Waffen gemäß WaffG eingestuft sind. 
Pflichten: Was muss ein SMA  dann machen?
Der Person den Zutritt verwehren. (gemäß Dienstanweisung)
Den Fund der zuständigen Behörde unverzüglich melden. (gemäß 
WaffG)
Rechte: Was darf der SMA  darüber  hinaus machen?
Gegenstand in Verwahrung nehmen. ( §34 Rechtfertigender Notstand)
Person vorläufig festnehmen, wenn unbekannt. ( §127 Stpo)
Auf jeden Fall empfiehlt sich, im Vorwege mit der örtlichen 
Polizeidienststelle zu klären, wie bei solchem Fund zu 
verfahren ist. Umgang mit Waffen
35

Verbotene Waffen und Gegenstände - Schusswaffen Umgang mit Waffen
36
Kriegswaffen
 Pumpgun  mit 
Pistolengriff
Stockgewehr 
Schießkugelschreiber
 Wilderergewehr  
 Vollautomatische 
Selbstladewaffen

Verbotene Waffen und Gegenstände – Tragbare Gegenstände #1 Umgang mit Waffen
37
Stockdegen
 Stahlrute 
 Totschläger  
Wurfsterne 
 Molotow -
Cocktail 
Reizstoffe ohne 
Prüfsiegel

Verbotene Waffen und Gegenstände – Tragbare Gegenstände #2 Umgang mit Waffen
38
Distanzelektro -
Impulsgerät 
Nunchakus
 Springmesser  
Fallmesser 
 Schlagring 
 Butterflymesser

Verbotene Waffen und Gegenstände – Tragbare Gegenstände #3 
Ausnahmen
Ausnahmegenehmigungen für den Umgang mit Verbotenen Waffen 
erteilt das BKA, z.B. für Berufsausübung oder andere anerkannte 
Zwecke. Umgang mit Waffen
39


Prüfungsrelevante Rechtsfolgen bei Verstößen gegen das WaffG
Ordnungswidrigkeiten §53 WaffG
Mit Geldbuße bis 10.000€ wird geahndet, wer vorsätzlich oder fahrlässig….
•Gegen die Melde - und Anzeigepflichten verstößt
•Anmelde/Ummelde/Abmelde -Fristen für waffenrechtliche Erlaubnisse 
missachtet
•Gegen die Dokumentationspflichten verstößt 
•Erforderliche waffenrechtliche Bescheinigungen nicht mitführt
•Eine Anscheinswaffe, eine in §42a genannte Hieb - oder Stoßwaffe 
oder ein dort genanntes Messer führtUmgang mit Waffen
40

Prüfungsrelevante  Rechtsfolgen bei Verstößen gegen das WaffG
Straftaten §51 WaffG
Als Verbrechen wird bestraft, wer….
•Umgang mit Vollautomatischen Schusswaffen hat 
•Umgang mit Vorderschaftrepetierflinten  mit Kurzwaffengriff oder verkürzten 
Lauf hatUmgang mit Waffen
41
Vollautomat
 Pumpgun  mit 
Pistolengriff
Pumpgun  mit 
verkürztem Lauf 

Prüfungsrelevante  Rechtsfolgen bei Verstößen gegen das WaffG
Straftaten §52 WaffG
Als Vergehen wird bestraft, wer….
•Ohne waffenrechtliche Erlaubnis Schusswaffen oder Munition besitzt oder 
führt 
•Umgang mit verbotenen Waffen hat 
•Gegen das Waffenverbot auf öffentlichen Veranstaltungen oder in 
Waffenverbotszonen verstößt Umgang mit Waffen
42

