DBA GmbH
Deutsche Bildungsakademie
© Inhalte: Bernard SchrauwersDie Jedermannsrechte
Herzlich willkommen! Ihr Dozent ist Herr Bernard Schrauwers.

© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Was sind Jedermannsrechte und wofür brauchen wir sie?
➢Warum die Verteilung auf drei verschiedene Gesetzbücher?
➢Ausnahmerechte im BGB
•§227 BGB Notwehr
•§228 BGB defensiver Notstand
•§229 BGB Selbsthilfe
•§859 BGB Selbsthilfe des Besitzers
•§860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners
•§904 BGB aggressiver Notstand
➢Ausnahmerechte im StGB
•§32 StGB Notwehr
•§34 StGB rechtfertigender Notstand
•§35 StGB entschuldigender Notstand
➢Ausnahmerechte in der StPO
•§127 Abs. 1 StPO vorläufige FestnahmeInhalt


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Als „Jedermannsrechte“ bezeichneten wir in der Wachbranche 
über Jahrzehnte etwas, dass eigentlich „Ausnahmerechte“ 
genannt werden muss.
➢Der Grund für diese Verwechselung ist, dass auch die 
Ausnahmerechte, um die es in der Folge eigentlich geht 
Jedermannsrechte sind. Sie stehen (überwiegend) ganz einfach 
jedem Menschen in Deutschland zu!
➢Wichtig ist, dass Ihnen beide Begriffe geläufig sind, denn selbst 
in den Prüfungsunterlagen der IHKs und anderer 
zertifizierenden Stellen wird oft noch immer der Begriff 
„Jedermannsrechte“ verwendet, obwohl eigentlich die 
„Ausnahmerechte“ gemeint sind.Was sind Jedermannsrechte?
Buch: S. 10


© Inhalte: Bernard Schrauwers
Aber wozu brauchen wir die Jedermannsrechte bzw. 
Ausnahmerechte denn jetzt?
•In Deutschland gilt zunächst das „Gewaltmonopol des 
Staates“. Es bedeutet, dass grundsätzlich nur der Staat 
Gewalt ausüben darf.
•Gleichzeitig kann der Staat nicht immer und überall sofort 
einschreiten. Deshalb hat er Ausnahmeregelungen 
geschaffen, die es den Bürgern erlauben ihre Rechtsgüter 
selbst zu schützen, wenn dies notwendig ist –Diese 
Ausnahmeregelungen nennen wir umgangssprachlich: 
„Jedermannsrechte“ oder „Ausnahmerechte“
(Formaljuristisch müssten wir von Rechtfertigungs -und 
Entschuldigungsgründen sprechen)Was sind Jedermannsrechte?
Buch: S. 20
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 8


© Inhalte: Bernard Schrauwers
Warum die Verteilung?
Buch: S. 8
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3
Rechtsgebiete
Aufgabe:
Wahrnehmung durch:
Rechtsfolgen:Das öffentliche Recht
Vertritt die Interessen der 
Allgemeinheit
Sanktioniert Fehlverhalten zum 
Schutz der Allgemeinheit
Strafen für „Übeltäter“Das Privatrecht
Vertritt die Interessen des 
Einzelnen
Sorgt für Wiedergutmachung für 
den Einzelnen
Schadenersatz, Unterlassungs -und 
Wiederherausgabeansprüche

© Inhalte: Bernard Schrauwers
Buch: S. 68
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3, 14➢Absatz 1 stellt klar, dass wir nichts falsch machen, wenn wir in Notwehr 
handeln.
➢Absatz 2 benennt dann die Voraussetzungen, die gegeben sein müssen, 
damit wir eine Handlung, die sonst widerrechtlich wäre, mit der 
Notwehr rechtfertigen können.
➢Im Gesetz ist ausdrücklich nicht bestimmt, dass das Ziel des Angriffs die 
körperliche Schädigung einer anderen Person sein müsste. Somit ist 
JEDES Rechtsgut (z. B. auch die Ehre) notwehrfähig.
➢Zu beachten ist, dass wir nicht nur die eigenen Rechtsgüter verteidigen 
dürfen, sondern auch anderen mit einer Notwehrhandlung beistehen 
können, wenn deren Rechtsgüter bedroht sind. §227 BGB Notwehr
https://dejure.org
/gesetze/BGB/227.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
https://dejure.org
/gesetze/BGB/228.
html•Abs. 1 sagt uns, dass wir eine fremde Sache beschädigen oder 
zerstören dürfen ,um eine Gefahr abzuwenden, die von dieser 
Sache ausgeht.
•Wir müssen dabei beachten, dass unsere Handlung erforderlich 
sein muss ,um die Gefahr abzuwenden und der Schaden ,den wir 
anrichten, nicht außer Verhältnis zu dem Schaden steht, der 
durch die Gefahr droht.
•Abs. 2 stellt klar, dass wir trotzdem Schadenersatz leisten 
müssen, wenn wir die Gefahr selbst verschuldet haben.
•Merke: „Die Gefahr wird mit eigenen Mitteln abgewehrt“.§228 BGB defensiver Notstand
Buch: S. 70
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3, 14


© Inhalte: Bernard Schrauwers
•Für den defensiven Notstand ( §228 BGB) haben wir uns gemerkt, dass 
wir uns mit EIGENEN Mitteln gegen die Gefahr wehren.
•Diese Rechtsnorm stellt nun fest, dass wir uns unter bestimmten 
Umständen auch mit fremden Mitteln gegen die Gefahr wehren dürfen, 
ohne dass der Eigentümer uns die Nutzung seiner Mittel verbieten kann.
•Die Anforderungen hierfür sind allerdings höher.
•Außerdem ist hier geregelt –wenn auch umstritten –, dass der 
Notstandshandelnde Schadenersatz für das angegriffene Rechtsgut zu 
leisten hat.§904 BGB (aggressiver) Notstand
Buch: S. 71
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3, 14
https://dejure.org
/gesetze/BGB/904.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Dieser Paragraph erlaubt uns zum Zwecke der Selbsthilfe :
•Sachen wegzunehmen, zu beschädigen oder zu zerstören, sowie
•einen der Flucht verdächtigen Verpflichteten festzunehmen oder
•seinen Widerstand gegen eine Maßnahme, die dieser zu dulden hat, 
zu beseitigen.
➢Die Voraussetzungen dafür sind:
•das Vorliegen eines einklagbaren Rechtsanspruches
•darüber hinaus darf hoheitliche Hilfe nicht rechtzeitig erreichbar sein 
und
•ohne sofortiges Handeln muss die Gefahr bestehen, dass die 
Verwirklichung des Rechtsanspruches vereitelt oder wesentlich 
erschwert wird.§229 BGB Selbsthilfe
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 66 
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 15
https://dejure.org
/gesetze/BGB/229.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
Wo liegt der Unterschied zwischen Fluchtverdacht und Fluchtgefahr? 
Bei der Lösung der Aufgabe helfen Ihnen die folgenden Links:Exkurs: Fluchtverdacht vs. Fluchtgefahr
Fluchtverdacht
https://www.iurastudent.de/definiti
on/fluchtverdacht -isd-%C2%A7 -127-
stpo
Fluchtgefahr
https://www.anwalt.de/rechtstipps/
untersuchungshaft -haftbefehl -was-
bedeutet -eigentlich -
fluchtgefahr_061078.html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Es handelt widerrechtlich, wer einem Besitzer gegen dessen Willen:
•seinen Besitz entzieht (Besitzentzug) oder
•Ihn im Besitz stört Besitzstörung)
•Sofern nicht das Gesetz den Entzug / die Störung gestattet
➢Reaktion des Besitzers:
•Die Antwort auf einen Besitzentzug nennen wir „Besitzkehr“
•Die Antwort auf eine Besitzstörung nennen wir „Besitzwehr“
➢„Fehlerhaftigkeit des Besitzes“ 
•Bedeutung: jemand besitzt etwas, was er nicht haben dürfte.
•Gilt auch für Erben und jemanden, der die Fehlerhaftigkeit des 
Besitzes beim Vorgänger kannteExkurs: §858 verbotene Eigenmacht
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 58
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 13
https://dejure.org
/gesetze/BGB/858.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Abs. 1 beinhaltet die grundsätzliche Erlaubnis für den Besitzer einer 
Sache, sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt zu erwehren.
➢Die Abs. 2 und 3 benennen konkret, wie und wann sich der Besitzer zu 
erwehren hat. Nämlich dem auf frischer Tat betroffenen oder verfolgten 
Täter und durch „ Abnehmen der Sache “, bzw. „ Entsetzen des 
Grundstücks “
➢Abs. 4 stellt klar, dass der Besitzer diese Rechte nicht nur gegen 
denjenigen ausüben darf, der die verbotene Eigenmacht begangen hat, 
sondern auch gegen eine andere Person, sofern diese die 
Fehlerhaftigkeit des Besitzes gegen sich gelten lassen muss.§859 BGB Selbsthilfe des Besitzers
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 60
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 13
https://dejure.org
/gesetze/BGB/859.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Gemäß dieses Gesetzes ist Besitzdiener wer:
•die tatsächliche Gewalt über die Sachen eines Anderen ausübt,
•Die Ausübung in dessen Haus, Erwerbsgeschäft oder einem 
ähnlichen Verhältnis vornimmt,
•dabei in einem sozialen Abhängigkeitsverhältnis zu dem Anderen 
steht,
•und dem Anderen gegenüber weisungsgebunden ist.
➢„Besitzer“ im Sinne des Gesetztes bleibt dabei der Andere.
➢Wir fungieren im Sicherheitsdienst also immer als „Besitzdiener“ gem. 
§855BGB.Exkurs: §855 BGB Besitzdiener
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 61
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3, 13
https://dejure.org
/gesetze/BGB/855.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Dieser Paragraph bestimmt, dass nicht nur der Besitzer selbst seine 
Selbsthilferechte ausüben darf, sondern auch Personen, die gem. 
§855BGB für den Besitzer tätig sind.
•Dieser Paragraph ist von entscheidender Bedeutung für das private 
Sicherheitsgewerbe.
•Ohne ihn könnten Besitzer (unsere Kunden) ihre Selbsthilferechte 
nicht an Sicherheitsunternehmen übertragen und wir (Wachleute) 
könnten bei Besitzentzügen und Besitzstörungen, die gegen den 
Besitz der Kunden gerichtet sind, nicht einschreiten!§860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 61
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 13
https://dejure.org
/gesetze/BGB/860.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Textlich unterscheidet sich die Notwehr im StGB nur an zwei Stellen von 
der im BGB.
•Im StGB wird eine „Tat“ gerechtfertigt –sie ist nicht „rechtswidrig“, 
sofern sie durch Notwehr geboten ist.
•Im BGB wurde eine „Handlung“ genannt, die nicht „widerrechtlich“ 
erfolgt, wenn sie durch Notwehr geboten ist.
➢Im Übrigen gelten die gleichen Voraussetzungen und Definitionen wie für 
die Notwehr nach §227 BGB:
•Der Angriff, gegen den sich die Tat richtet, muss gegenwärtig sein,
•Er muss rechtswidrig sein und
•Die Tat muss erforderlich (also geeignet und verhältnismäßig) sein 
um den Angriff abzuwehren
•Und auch hier können wir sowohl uns selbst, als auch jemand 
anderen verteidigen.§32 StGB Notwehr
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 84
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3, 18
https://dejure.org
/gesetze/StGB/32.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Betrachten wir diese Frage doch an einem praktischen Beispiel:
•Ein betrunkener Gast belästigt in einer Discothek weibliche Gäste. Nachdem der Türsteher 
den Gast auffordert das Lokal zu verlassen, greift der Gast den Türsteher an. Der Türsteher 
wehrt sich im Rahmen der Notwehr, verletzt dabei den Gast und zerreißt dessen Jacke.
➢Was der Türsteher hier getan hat war -betrachtet man nur seine Handlung -eine 
Körperverletzung und Sachbeschädigung gem. StGB, sowie zwei unerlaubte Handlungen gem. 
BGB.
➢Der Türsteher kann sich aber auf den Rechtfertigungsgrund der Notwehr berufen, die es zum 
Glück zwei mal gibt:
•Die Notwehrregelung im StGB schützt den Türsteher davor wegen Körperverletzung und 
Sachbeschädigung bestraft zu werden.
•Die Notwehrregelung im BGB schützt den Türsteher davor vom Gast auf Schadenersatz und 
Schmerzensgeld verklagt zu werden.Warum zweimal Notwehr?

© Inhalte: Bernard Schrauwers
•Wenn ein Richter prüft ob ein angeklagter zu verurteilen ist, geschieht dies anhand der 
„Elemente einer Straftat“:
1.Gab es eine Handlung, die zum Verfahren führte? (für uns nicht relevant)
2.War die Handlung tatbestandsmäßig (sind alle Tatbestandmerkmale des betreffenden Delikts 
erfüllt)?
3.War die Handlung rechtswidrig oder gab es Rechtfertigungsgründe?
4.War die Handlung schuldhaft oder gab es Entschuldigungsgründe?
5.Sind die Verfahrensvoraussetzungen gegeben? (für uns nicht relevant)
•Diese fünf Punkte (für unsere Zwecke genügen die Punkte 2 -4) werden in dieser Reihenfolge 
geprüft und nur wenn ALLE Fragen mit einem „ja“ beantwortet werden können, liegt eine 
Straftat vor!Exkurs „Die Elemente der Straftat“
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 83
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 17


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Mit dieser Rechtsnorm rechtfertigen wir eine Tat, die wir begehen um 
eine gegenwärtige Gefahr für ein beliebiges Rechtsgut, von uns selbst 
oder einem anderen, abzuwenden. 
➢Voraussetzung ist hierbei zunächst, dass die Gefahr nicht anders 
abgewendet werden kann
•Außerdem muss auch hier das geschützte Rechtsgut, das 
angegriffene überwiegen und
•Die Tat muss angemessen sein um die Gefahr abzuwenden –es wird 
also auch hier eine Prüfung der „Verhältnismäßigkeit der Mittel“ 
vorgenommen.§34 StGB rechtfertigender Notstand
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 86
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3, 19
https://dejure.org
/gesetze/StGB/34.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Während der „rechtfertigende Notstand“ eine Tat eben „gerechtfertigt“ 
hat, geht es hier um Taten, die zwar rechtswidrig begangen wurden, 
wofür uns aber kein „Schuldvorwurf“ gemacht wird.
➢Anwendbar ist die Rechtsnorm nur, wenn es um die Abwendung von 
Gefahren für das Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die Freiheit 
geht. Der Schutz von Eigentum, oder der Ehre ist hier nicht mehr 
eingeschlossen.
➢Auch können wir auf dieser Basis nur noch Gefahren von uns selbst oder 
uns zumindest „nahestehenden“ Personen abwehren.
➢Sollten wir die Gefahr selbst verursacht haben, oder wenn uns aufgrund 
eines besonderen Rechtsverhältnisses zugemutet werden konnte, die 
Gefahr hinzunehmen, werden wir auf jeden Fall bestraft.§35 StGB entschuldigender Notstand
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 87
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 3, 19
https://dejure.org
/gesetze/StGB/35.
html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Sie haben jetzt vier verschiedene Notstände kennen gelernt!
•Erstellen Sie für sich eine Auflistung mit allen Voraussetzungen und 
Auswirkungen der vier Varianten auf einem Din A4 Blatt!
•Vertrauen Sie mir, ohne eine solche Gegenüberstellung zum lernen, 
werden Sie immer wieder einzelne Notstände, bzw. 
Voraussetzungen oder Einschränkungen im Zusammenhang mit 
einer Notstandssituation verwechseln!Aufgabe zur Rekapitulation: 


© Inhalte: Bernard Schrauwers
Die Notstände
Gegenüberstellung der Notstände  
BGB  §228  defensiver Notstand  
Was passiert ? 
• Eine fremde Sache , von der eine Gefahr ausgeht , wird angegriffen 
(Sache wird beschädig t oder zerstör t). 
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation ] Es besteht eine drohende Gefahr  
• [Wofür ] – Für ein beliebiges Rechtsgut  
• [Für wen ] – Für beliebige Person  
• [Anspruch an die Notstandshandlung ] Sie m uss erforderlich und 
verhältnismäßig (das mildeste, geeignete Mittel) sein 
 
Folge:  
• keine Schadenersatz pflicht für den Notstandshandelnden , außer er 
hat die Gefahr selbst verursacht.  
 
Merksatz:  
• Die Gefahr wird mit eigenen  Mitteln beseitigt.  §904  aggressiver Notstand  
Hinweis: Ergänzung zu §228, daher keine eigene  Definition zum gefährdeten 
Rechtsgut / zum bedrohten Personenkreis  
 
Was passiert?  
•  
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation ] 
• [Anspruch an die Notstandshandlung ] 
o  
o  
 
 
Folge:   
•  
 
Merksatz:  
• Die Gefahr wird unbeteiligten , fremden  Mitteln beseitigt.  
StGB  §34 rechtfertigender Notstand  
Was passiert ? 
•  
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation]  
• [Wofür]  
• [Für wen]  
• [Anspruch an Notstandshandlung]  
o  
o  
 
Folge:  
• Tat war nicht rechtswidrig  – keine Strafe!  §35 entschuldigender Notstand  
Was passiert ? 
•  
 
Voraussetzungen:  
• [Ausgangssituation]  
• [Wofür]  
• [Für wen]  
• [Anspruch an Notstandshandlung]  
o  
o  
 
Folge:  
• Tat war ohne Schuld  – keine Strafe!  
 

© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Die Notstände im StGB bewirken, dass wir für unseren Angriff auf das fremde                 
Rechtsgut nicht bestraft werden und dies orientiert an den Elementen der Straftat.
•Im Falle eines rechtfertigenden Notstandes war die Notstandshandlung nicht rechtswidrig.
•Im Falle eines entschuldigenden Notstandes war die Notstandshandlung zwar rechtswidrig, 
aber nicht schuldhaft.
➢Die Notstände im BGB beziehen sich auf unser Rechtsverhältnis zu demjenigen dessen 
Rechtsgut wir durch unsere Notstandshandlung beeinträchtigen.
•Im Falle des defensiven Notstandes müssen wir dem Eigentümer der Sache, die wir 
beschädigen oder Zerstören keinen Schadenersatz leisten und er darf sich unserer 
Notstandshandlung auch nicht erwehren, weil von seiner Sache eine Gefahr ausgeht.
•Im Falle des aggressiven Notstandes, müssen wir zwar den Schaden, den wir an der 
unbeteiligten Sache verursachen ersetzen, aber auch hier darf sich der Geschädigte nicht 
gegen unsere Handlung erwehren, und wir können zusätzlich den Gefahrenverursacher in 
Regress nehmen.Warum viermal Notstand?
Arbeitsblatt: Gegenüberstellung der Notstände


© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Diese Rechtsnorm erklärt sich am besten anhand eines Schaubildes, das 
auf der nächsten Folie folgt. 
➢Die Kernaussage ist zunächst, dass Jedermann (also auch wir) unter 
bestimmten Voraussetzungen befugt ist, einen anderen Menschen 
vorläufig festzunehmen.
➢Diese Voraussetzungen sind:
•Ein Täter wir auf frischer Tat betroffen oder verfolgt und 
•es besteht Fluchtverdacht oder seine Personalien sind nicht sofort 
feststellbar.
➢Die Voraussetzungen sind also erfüllt, sobald wir aus jeder Kategorie von 
Voraussetzungen eine passende Möglichkeit finden!§127 StPO vorläufige Festnahme
Buch: S. 116
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 21
https://dejure.org
/gesetze/StPO/127
.html


© Inhalte: Bernard Schrauwers
§127 StPO vorläufige Festnahme
Buch: IHK Bewachungsgewerbe Lernmaterialien, S. 116
Skript: Lernhilfe Sachkundeprüfung, S. 21
https://dejure.org
/gesetze/StPO/127
.html
Täter wird auf 
frischer Tat……betroffenIdentität nicht 
sofort 
feststellbar
Fluchtverdacht
…verfolgtIdentität nicht 
sofort 
feststellbar
Fluchtverdacht

DBA GmbH
Deutsche Bildungsakademie
© Inhalte: Bernard Schrauwers© Inhalte: Bernard SchrauwersFragen?

© Inhalte: Bernard Schrauwers
➢Arbeiten Sie die Antworten auf die folgenden Fragen schriftlich aus:
1.Nennen Sie unsere Rechtsgüter in der richtigen Reihenfolge.
2.Was unterscheidet die Notwehrsituation, von der Notstandssituation?
3.Überlegen Sie sich Beispiele für eine Notwehr, sowie eine defensive und 
eine aggressive Notstandshandlung.
4.Welche Arten von Gefahren kennen Sie? Erklären Sie die Unterschiede.
5.Benennen Sie die beiden einschlägigen Rechtsvorschriften im 
Zusammenhang mit Festnahmen, inklusive der jeweiligen 
Voraussetzungen.
➢Bilden Sie fünf Gruppen und einigen sich innerhalb der Gruppen auf 
Antworten, die Sie für richtig halten.
➢Gehen Sie anschließend mit der anderen Gruppe in den Dialog. Falls 
erforderlich helfen Sie Fehler zu korrigieren und Missverständnisse 
auszuräumen.Und jetzt dürfen Sie selbst überlegen:


DBA GmbH
Deutsche Bildungsakademie
© Inhalte: Bernard Schrauwers© Inhalte: Bernard SchrauwersVielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

