Umgang mit Menschen  
•Relevanz für die Prüfung: Hoch
•Schriftliche Prüfung: 16 Fragen 
•16/100 Punkten 
•Schwerpunktthema in der mündlichen Prüfung (ca. 30%)
 
1

Was versteht man unter „Umgang mit Menschen“?Umgang mit Menschen 
2Umgang mit Menschen ist das nach Gesellschaftsnormen 
angemessene  Verhalten beim Einwirken auf andere Menschen 
unter Beachtung ihrer Persönlichkeit und Bedürfnisse. 
Kontrolle 
Verdächtiger 
Konflikte zwischen 
Anderen
Kundengespräch
Auskunft erteilen 
 Anordnen
 Besucherkontakte

Bedeutung für SMA
Zur erfolgreichen Arbeit des SMA  ist ein guter Umgang mit Menschen das 
entscheidende Mittel. Durch das richtige Verhalten sind viele Konflikte, Gewalt - 
und Straftaten zu verhindern. 
Dabei  ist die Einstellung „…so bin ich halt…“ fehlplatziert . Idealerweise 
sollte der SMA  in der Lage sein, sich auf eine Situation/Person einzustellen 
und aus einer breiten Palette die richtige bzw. angemessene Verhaltensweise 
auszuwählen.
Um zu verstehen, wie sich menschliches Verhalten zusammensetzt und wie 
man es beeinflussen kann, ist es erstmal wichtig, den Ursprung jedes 
Verhaltens zu kennen.  
Bedürfnisse sind der Ausgangs - und Zielpunkt unseres gesamten Strebens 
und Handelns. Umgang mit Menschen 
3

Umgang mit Menschen 
4


Erklärung der Bedürfnis -Pyramide 
Abraham Maslow war ein amerikanischer 
Psychologe, der seine wissenschaftlichen Ergebnisse 
zu den menschlichen Bedürfnissen in einem 
Modell veranschaulicht hat. 
Er hat verschiedene Bedürfnisse in Kategorien zusammengefasst und diese 
stufenartig angeordnet. Erst wenn eine Stufe weitestgehend befriedigt ist, 
wird der Mensch dazu übergehen, sich um die nächste Stufe zu 
kümmern. 
Er unterscheidet zwischen stillbaren Defizitbedürfnissen und unstillbaren 
Wachstumsbedürfnissen . 
Bedeutung für SMA
Für einen guten Umgang mit Menschen ist es wichtig zu klären, auf welcher 
Stufe der Bedürfnispyramide steht die andere Person, welche Bedürfnisse sind 
gerade unbefriedigt und mit welchen möglichen Verhaltensweisen ist zu 
rechnen.Umgang mit Menschen 
5


Aufgaben zur Bedürfnis -Pyramide Umgang mit Menschen 
6#1 Drogenabhängiger im Bahnhof
Ihr habt als Zweier -Streife Dienst im Hbf. HH und seht auf einer abgelegenen 
Treppe einen offensichtlich Drogenabhängigen, wie er sich einen Heroin -Schuss 
vorbereitet.  
#2 Jugendlicher Sprayer 
Ihr seid im Objektschutz tätig und seht auf einem Kontrollgang einen 
Jugendlichen, wie er obszöne Symbole auf eine Hauswand sprüht. 
#3 Dieb mit 5 Flaschen Schnaps 
Ihr seid  als Ladendetektiv bei einem großen Supermarkt und bemerkt einen Dieb, 
wie er 5 Flaschen teuren Schnaps in eine dafür präparierte Jacke steckt und 
daraufhin die Kassenzone verlässt. Ihr stellt den Dieb vor dem Ausgang.
#4 Streifenkollege verpennt 
Morgens 06:05h, euer Kollege, mit dem Ihr den Tag über auf Streife im ÖPNV geht, 
kommt verspätet zum Dienst, er berichtet, er habe verschlafen und ist direkt nach 
dem Aufstehen in die Firma gekommen. 

Was sind Motive?
Primäre Motive 
Werden auch angeborene Motive genannt. Z.B. Essen, Sex, Geltung
Sekundäre Motive
Werden auch erworbene Motive genannt. Z.B. materielle Mittel, Macht, Luxus, 
Sucht. 
Wer die Motive einer Person kennt, kann Rückschlüsse auf ihr zukünftiges 
Verhalten ziehen. Umgang mit Menschen 
7Motive sind Beweggründe für unser Handeln und Streben bzw. 
die konkreten Ziele unserer Bedürfnisse. Sie werden von unserer 
Persönlichkeit beeinflusst.

Wie ist die Persönlichkeit aufgebaut?Umgang mit Menschen 
8Plato und Aristoteles haben vor >2.000 
Jahren das heute noch gültige 
Grundmodell der Aufteilung in folgende 3 
Schichten beschrieben:
Verstand
Denken, Fantasie, Wissen 
Gefühl
Liebe, Hass, Neid 
Trieb
Hunger, Sexualtrieb, Selbsterhaltung


Wie wirkt sich eine hohe Motivation aus?
•Erhöhte Aufmerksamkeit 
•Genauere, gesteigerte Wahrnehmung 
•Eine stärkere Bereitschaft, Aufgaben zu übernehmen 
•Fähigkeit, sich besser auf kritische Situationen einstellen zu können 
•Positivere Ausstrahlung nach außen 
•Fähigkeit, andere zu bewegen, mitzureißen oder führen zu können 
•Stärkeres Selbstverstrauen Umgang mit Menschen 
9Motivationsmethoden Motivationsmittel
Anerkennung Lob,  Belohnung 
Ziele  setzen Erfolge, Prüfungen,  Prämien 
Druck Zeitdruck,  Leistungsdruck
Anteilnahme Mitleid, Zuneigung
Interesse zeigen Fragen, aktiv Zuhören,  RatPositive 
Motivationsmittel 
stärken das 
Selbstwertgefühl!

Selbstwertgefühl #1Umgang mit Menschen 
10Das Gefühl des Wert des eigenen Selbst
Dieses Gefühl ermöglicht es, sich seines Wertes 
bewusst zu werden, sich und seinen eigenen 
Entscheidungen im Leben zu vertrauen und diese  
Entscheidungen sicher umzusetzen. 
Schwaches 
Selbstwertgefühl
Starkes Positives 
Selbstwertgefühl
Starkes negatives 
Selbstwertgefühl

Selbstwertgefühl #2Umgang mit Menschen 
11Schwach Starkes & Positives Starkes & Negatives
Vermeidung 
AugenkontaktKann sich  gut selbst 
einschätzen Neigt zur 
Selbstüberschätzung 
Undeutliche Aussprache Offen und Präzise Respektlos 
Gebeugte  Körperhaltung Respektvoll Überzeugend 
Hängende Schultern  Ehrgeizig  Bestimmend 
Unsichere Bewegungen Überzeugend Befehlend
Vorsichtiger  Gang Bestimmend  Provozierend 
Kleine Schritte Vertrauenswürdig Arrogant 
Versteckte Hände Selbstkritisch Gewaltbereit 
Unsicherer Blick Freundlich  
Sprachfehler
Nervöse Gestik  
Potentielles  Opfer Führungspersönlichkeit Potentieller  Täter 

Selbstbild und Fremdbild 
Das Selbstbild  ist das Bild, was wir selber von uns haben, wie wir uns sehen, 
einschätzen und bewerten. Dazu gehören unser Aussehen, unsere 
Fähigkeiten, unsere Handlungen sowie unser Charakter. 
Das Fremdbild ist das Bild, was andere Personen von uns haben. Es entsteht 
durch deren Wahrnehmung, Erfahrung oder stereotypes Denken. 
Beide Bilder stehen im Zusammenhang und verändern sich ständig. 
Es kann zu Missverständnissen und Konflikten 
im Alltag kommen, wenn Selbstbild oder 
Fremdbild zu sehr auseinander liegen. 
Möglichkeiten der Annäherung der beiden Bilder
sind:
(1) Feedback geben und einfordern
(2) Fragen stellen und beantworten Umgang mit Menschen 
12


Wie sollten wir grundsätzlich Menschen begegnen?
•Angemessene Körperhaltung, aufrecht 
•Verständnisvolles und positives Auftreten 
•Freundliche, höfliche und respektvolle Umgangsweise 
•Eine angemessene Distanz – sowohl geistig als auch körperlich 
•Höflichkeitsregeln befolgen z.B. Sie -Anrede 
•Setzen von Grenzen, Bestimmen der Situation 
•Herstellen und Halten von Blickkontakt 
•Beobachtung der Umgebung 
•Wahl der angemessenen Stimmlage und Sprache 
•Selbstbeherrschung, Haltung bewahren 
•Ein kontrolliertes Aggressionsverhalten Umgang mit Menschen 
13
Falsch 
 Richtig 

WahrnehmungUmgang mit Menschen 
14
Übung
Ihr seid als 
Interventionsfahrer zu einem 
Einbruchalarm bei einem 
sehr abgelegenen Kieswerk 
gerufen worden. 
Ca. 500m vor der Einfahrt 
kommt Euch folgendes 
Fahrzeug entgegen >>

Wahrnehmung
Was beeinflusst die Wahrnehmung?
•Das Verständnis für unsere Umwelt 
•Die Wahrnehmungsfähigkeit 
•Die Aufmerksamkeit und Konzentration auf Vorgänge 
•Die eigene Wahrnehmungsbereitschaft 
•Das persönliche Befinden 
•Die Selbstmotivation 
•Das eigene Interesse an unserer Umwelt  Umgang mit Menschen 
15Wahrnehmung  ist die Aufnahme aller Informationen oder 
Reize unserer Umwelt. Die Intuition bzw. das sogenannte 
Bauchgefühl zählen auch dazu. 

Selektive Wahrnehmung 
Man kann leicht bei allgemeiner Wahrnehmung wichtige Dinge übersehen, 
Deshalb muss der SMA  sich in einer besonderen Form der Wahrnehmung 
üben. 
Selektive Wahrnehmung ist die Aufnahme ausgewählter Informationen, d.h. 
man nimmt durch eigenes Wollen oder durch die äußere Situation unbewusst 
oder bewusst nur einen bestimmten Teil der gesamten Information auf.  
Wahrnehmungsmerkmale bei Personen
•Geschlecht
•Alter 
•Körpermerkmale 
•Allgemeines Erscheinungsbild 
•Motorik, Gestik, Mimik, Sprache, Stimmlage und Ausdruck 
•Auftreten und Umfeld, Umwelt, in der sich die Person befindet. 
•Verfassung (Wut, Angst, Aggression)Umgang mit Menschen 
16Vorsicht!
Die Wahrnehmung wird oft 
stark durch Vorurteile 
beeinflusst.

Vorurteile
 
Sinn von Vorurteilen 
Es sind psychologische Schutzinstinkte des Körpers . Sie helfen, 
vorausschauend zu handeln und Konzepte bereit zu haben, um gefährliche 
Situationen zu meistern. 
Negativ  werden Vorurteile dadurch, dass sie nicht in jeder Situation hinterfragt 
werden. 
Es ist gut, aufgrund eines Vorurteils vorausschauend Maßnahmen (z.B. 
Verstärkung) einzuleiten, trotzdem muss jeder Mensch als Individuum 
behandelt und beurteilt zu werden. Umgang mit Menschen 
17Vorurteile  sind positive oder (meist) negative Einschätzungen , 
die nicht auf Objektivität oder Fakten basieren, sondern auf 
Hörensagen, Gruppenmeinungen, Einzelerfahrungen oder 
übernommenen Meinungen.

VorurteileUmgang mit Menschen 
18
?
 ?
 ?Beispiel „“Der da mit der Bomberjacke und Glatze ist ein aggressiver 
Mensch“
Übung: Wie reagiert ihr bei einer Einlasskontrolle 
einer Vip Veranstaltung  auf folgende Personen?

VorurteileUmgang mit Menschen 
19
Elfriede Blauensteiner 
Österreichische Serienmörderin 
„Schwarze Witwe“
John Collison
Selfmade Milliardär
Gründer von Online Bezahlplattform 
„Stripe“ 
Kenneth Copeland
Us-amerikanischer  Fernsehprediger Auflösung: Äußeres kann täuschen, ohne die entsprechende 
Akkreditierung kommt keiner in die Veranstaltung ;)

Ursachen von Vorurteilen
Generell entwickeln sich Vorurteile gegenüber einer Andersartigkeit . Diese 
kann in folgenden Bereichen zu Vorurteilen führen:
•Religion
•Hautfarbe 
•Nationalität 
•Geschlecht 
•Politische Gesinnung 
•Mentalität 
•Angst vor Neuem 
•Abgrenzung gegen äußere Einflüsse Umgang mit Menschen 
20


Psychologie
 
SMA  brauchen für einen 
guten Umgang mit Menschen 
die grundlegendes Wissen 
aus Psychologie. Umgang mit Menschen 
21Psychologie  ist die Lehre des Erlebens und Verhaltens des Menschen 
und den zugrundeliegenden Bedingungen. Sie ist eine objektive, 
messbare Wissenschaft. 


Menschenkenntnis 
Warum ist Menschenkenntnis im Sicherheitsgewerbe wichtig?
•Charakter eines Menschen zu erkennen und Folgen zu beurteilen 
•Eigenschaften einer Persönlichkeit zu nutzen, um schneller und wirksamer 
Eigene Ziele zu erreichen 
•Gefährliche Situationen zu beobachten und richtig einzuschätzen 
•Täter zu erkennen und ihr Verhalten vorauszusetzen. 
•Entscheidungen zu treffen und in Handlungen umzusetzen Umgang mit Menschen 
22Menschenkenntnis  ist die Fähigkeit, Menschen 
einzuschätzen und richtig mit ihnen umzugehen. 
Menschenkenntnis ist ein maßgebender Faktor im Umgang 
mit Menschen. 

Wie kann man sich Menschenkenntnis aneignen?
•Eigene Erfahrung 
•Erkenntniserwerb
•Beobachtung 
Die Menschenkenntnis wird stark vom ersten Eindruck geprägt.Umgang mit Menschen 
23


Erster Eindruck 
Wie lange benötigt man für den ersten Eindruck?
•Bei einfachen Situationen oder einer Person innerhalb der ersten 10 
Sekunden .
•Bei mehreren Personen oder komplexen Situationen bis zu 30 Sekunden.
Der erste Eindruck hilft dem SMA , eine Person oder Situation schnell 
einzuschätzen. 
Der erste Eindruck ist immer auch ein starkes Vorurteil und muss stetig 
hinterfragt werden.  Umgang mit Menschen 
24Der erste Eindruck führt zu einer Bewertung der Persönlichkeit des 
Menschen oder des Inhalts einer Situation. Er beeinflusst unser weiteres 
Vorgehen entscheidend. 

Woraus ergibt sich der erste Eindruck?
Bewertungsmerkmale einer Person:
•Körpersprache
•Alter
•Stimme
•Zustand
•Verhalten 
•Inhalt des Gesagten 
•Ausdruck 
•Kleidung 
•Sprache 
Der SMA  muss sich stets bewusst sein, dass der erste Eindruck eine 
Momentaufnahme ist und keine umfassende Analyse. Umgang mit Menschen 
25


Repräsentation
Der erste Eindruck, den andere von dem SMA  gewinnen, ist entscheidend für 
seine Wirkung und das darauf erwiderte Verhalten. 
Der SMA  vertritt die Interessen seines Auftraggebers und seiner 
Sicherheitsfirma. Durch einen guten ersten Eindruck, den er bei dem Kunden 
hinterlässt, repräsentiert er nicht nur seine Firma, sondern auch die seines 
Auftraggebers. 
Wie repräsentiert man richtig?
•Gepflegtes Äußeres (Haare, Kleidung, Gesicht, Mimik)
•Sicheres Auftreten (Blickkontakt, ruhige Stimmlage, lächeln)
•Sorgsame Wortwahl 
•Körpersprache, die der dienstlichen Position angepasst ist
•Mimik, die Würde, Freundlichkeit und Verständnis ausdrückt
•Offener Umgang mit allen Personen
•Gleichbehandlung aller PersonenUmgang mit Menschen 
26

Verhalten 
Äußeres Verhalten
•Mimik 
•Gestik 
•Interaktion 
•Austausch 
Inneres Verhalten 
•Gefühle 
•Fantasie
•Denken
•AngstUmgang mit Menschen 
27Das Verhalten  bezieht sich auf die inneren und äußeren Handlungen 
eines Menschen bei der Auseinandersetzung mit den materiellen und 
sozialen Bedingungen seines Lebens. 
Jedes Verhalten ist eine Art der 
Kommunikation, d.h. Verhalten trifft 
immer eine Aussage.
Kommunikation  ist der Schlüssel zum 
richtigen Umgang mit anderen 
Personen, Gruppen oder Kulturen.

Kommunikation
Warum ist die Kommunikation von entscheidender Bedeutung?
Kommunikation ermöglicht ein friedliches und gewaltloses Einwirken auf 
andere Menschen. 
Kommunikation dient der  Mitteilung eigener Bedürfnisse, Gefühle und 
Gedanken.
Kommunikation löst immer eine Reaktion aus, ein Verhalten oder ein Gefühl 
aus, sie ist wechselseitig.Umgang mit Menschen 
28Kommunikation  ist der wechselseitige Austausch von 
Botschaften zwischen einem Sender und einem Empfänger. 
Diese Botschaften enthalten Informationen und Emotionen.  

Interkulturelle Kompetenz 
Für einen SMA  stellt die Kommunikation mit Personen aus anderen Kulturen 
eine besondere Herausforderung dar. Missverständnisse entstehen, z.B. wenn 
die beteiligten Personen keine gemeinsame Sprache beherrschen. Ebenso 
kann eine falsche Handlungs - oder Ausdruckweise zu Fehlern oder 
Auseinandersetzungen führen.  
Kenntnisse über interkulturelle Besonderheiten helfen dem SMA  im Umgang 
mit diesen Personen Fehler zu vermeiden. Umgang mit Menschen 
29Interkulturelle Kompetenz ist die Fähigkeit, in interkulturellen 
Situationen effektiv und angemessen zu reagieren. Sie wird 
durch bestimmte Einstellungen, emotionale Aspekte, 
interkulturelles Wissen, spezielle Fähigkeiten und Fertigkeiten 
sowie allgemeine Reflexionskompetenz gefördert. 

Eisbergmodell #1 Umgang mit Menschen 
30


Eisbergmodell #2 
Erklärung
Das Eisbergmodell stellt dar, dass Kommunikation auf zwei verschiedenen 
Ebenen stattfindet. Dabei hat die Beziehungsebene mit ca. 80% den größeren 
Anteil an der Kommunikation als die Sachebene mit ca. 20%. 
Die beiden Kommunikationsebenen beeinflussen sich gegenseitig!
Für SMA  ist es daher wichtig, bei der Kommunikation für eine gute 
Beziehungsebene zu sorgen , damit seine Sachbotschaft vom 
Kommunikationspartner gehört, verstanden und umgesetzt wird. Umgang mit Menschen 
31Übung: SMA  sieht bei einer Parkplatzkontrolle, wie ein KFZ -Halter 
sein Fahrzeug im Absoluten Halteverbot abstellt. Wie kann er jetzt für 
eine Verhaltensänderung sorgen?

Kommunikationsarten
Es gibt 4 Kommunikationsarten, den größten Anteil hat die nonverbale 
Kommunikation mit ca. 50%.Umgang mit Menschen 
32
Verbal 10%
•Das Wort 
•Sachaussage
n
•Hinweise
•Konkretes 
Benennen
Nonverbal 50%
•Körpersprach
e
•Mimik
•Gestik
•Gang
•Rituale 
•Händedruck
•Stand
Paraverbal 30%
•Ausdruck
•Stimmlage
•Tonfall
•Lautstärke 
•Räuspern
Extraverbal 
10%
•Das Äußere 
•Kleidung
•Geschlecht
•Größe 
•Aussehen
•Frisur
•Gerüche 

4 Seiten einer Nachricht (nach Schulz von Thun)
Jede Botschaft hat 4 Seiten, eine Informationsseite
und drei Emotionsseiten , mit denen sie gesendet 
und empfangen werden kann. 
Meist fließen beim Senden einer Botschaft 
mehrere dieser Seiten ein und können auch mit 
Mehreren Seiten empfangen werden. Umgang mit Menschen 
33
Sachseite
•Übermittlung von 
Informationen Beziehungsseite
•Beziehungsaussag
e
•Beziehung Sender 
und Empfänger Appellseite 
•Veranlasst den 
Empfänger, etwas 
zu tun oder zu 
unterlassenOffenbarungsseite
•Sender gibt Infos 
über sich
Übung: Beifahrer sagt „Die Ampel ist 
grün.“

Fehlerquellen bei der Kommunikation #1Umgang mit Menschen 
34


Fehlerquellen bei der Kommunikation #2
Wie kann man das Empfangen von Botschaften beim Gegenüber 
sicherstellen?
•Darauf achten, dass der Empfänger auch empfangsbereit ist
•Nachfragen, ob die Information ankam bzw. verstanden wurde
•Wiederholen der Information
•Begründete Meinung zur Information erbitten 
•Erklären der Information
Fehler beim Senden
•Lügen
•Nicht sagen, was man denkt
•Ungenaue Aussagen 
•Man sagt nicht, was man meint
•Schlechte Aussprache 
•Falscher/ungenauer AusdruckUmgang mit Menschen 
35Fehler beim Empfangen
•Mangelndes Verständnis 
•Desinteresse 
•Sich ablenken lassen 
•Ständiges Unterbrechen  

Kommunikationsfaktoren 
Sprache & Inhalt der Aussage Umgang mit Menschen 
36Richtig Fehler
Berücksichtigen,  dass nicht 
jeder deutsch kannFachbegriffe und 
Fremdwörter benutzen
Hilfreich, andere Sprache 
wie z.B. englisch zu 
beherrschen Slang -Wörter oder regionale  
Dialekte benutzen 
Fachbegriffe und 
Fremdwörter  vermeidenUngenaue Aussagen 
machen 
In zu langen  Sätzen sprechen 
Von  Thema zu Thema 
springen 

Kommunikationsfaktoren 
Ausdruck und BetonungUmgang mit Menschen 
37Richtig Fehler
Wesentliche Teile der 
Botschaft sollten betont 
werdenMonotone Redeweise 
Die Botschaft sollte mit 
körperlichen Signalen 
unterstrichen  werden Mimische oder gestische 
Wortbegleitung vermeiden

Kommunikationsfaktoren 
Sprechgeschwindigkeit und Sprechpausen Umgang mit Menschen 
38Richtig Fehler
Verständnis und 
Aufnahmevermögen des 
Gesprächspartners 
berücksichtigen Weiterreden  oder abwenden 
ohne Rücksicht auf den 
Gesprächspartner 
Angemessen langsam 
sprechen Undeutlich sprechen   
Ausreichend Pausen 
machenExtrem langsam reden 
Sofern  notwendig Aussagen 
wiederholen Zu schnell sprechen 

Kommunikationsfaktoren 
Sprachmelodie und Tonlage Umgang mit Menschen 
39Richtig Fehler
Ruhiger, entspannter, der 
Situation angemessener  
TonfallAngespannte,  laute oder 
aggressive Redeweise 
Unklare  Aussprache 
Lauter oder hoher Tonfall 

Kommunikationsfaktoren 
Mimik und Gestik Umgang mit Menschen 
40Richtig Fehler
Entspannte und neutrale 
MimikGesprächspartner fixieren  
und mit starrem Blick 
anschauen 
Gestik reduziert einsetzen  Hände in die Taschen 
stecken
Handbewegungen können  
mündliche Aussagen 
unterstreichen Hände hinter dem  Rücken 
verschränken
Handbewegungen  sollten 
ruhig, einladend und 
defensiv seinArme  vor dem Brustkorb 
verschränken 
Kulturübergreifende  
Zeichensprache kann 
eingesetzt werdenAggressive Gesten 
verwenden  (z.B. geballte 
Faust)

Kommunikationsfaktoren 
KörperhaltungUmgang mit Menschen 
41Richtig Fehler
Auf Körperhaltung achten, 
vor allem bei sprachlichen 
Verständnisproblemen Körper oder  das Gesicht vom 
Gesprächspartner 
abwenden
Sollte die zugewandte 
Aufmerksamkeit 
unterstreichenHektische,  unkontrollierte 
Bewegungen machen 
Unruhig stehen, wippen  oder 
von einem Fuß auf den 
anderen treten

Kommunikationsfaktoren 
Abstand und Berührung Umgang mit Menschen 
42Richtig Fehler
Den  angemessenen Abstand 
je nach Gesprächspartner 
findenRegelabstand  nicht 
einhalten 
Personen grundsätzlich nicht 
anfassen außer zu 
Kontrollzwecken oder in 
Notfällen Direkt vor der Person stehen
Berühren, ohne vorher zu 
fragen

Kommunikationsfaktoren 
Begrüßung und VerabschiedungUmgang mit Menschen 
43Richtig Fehler
Verstehen, dass es in 
unterschiedlichen  Kulturen 
unterschiedliche 
Begrüßungsrituale gibtKeine Begrüßung oder 
Verabschiedung, kann als 
respektlos aufgefasst 
werden
Nicken des Kopfs gilt 
meistens als höflich und 
aufmerksamUnangemessene Begrüßung  
durch Berühren oder zu 
geringem Abstand 
Zu kurze oder nicht 
eindeutige 
Begrüßung/Verabschiedung

Frustration #1
Wann entsteht Frustration?
•Bei Behinderungen beim Erreichen eines Ziels 
•Beim Verfehlen eines Ziels 
•Bei Unterbrechungen im aktiven Handeln
Was sind die Folgen von Frustration?
•Aggressionen 
•Psychosomatische Beschwerden
•Minderwertigkeitsgefühle 
•Keine Lust haben 
•Mangelnde Motivation
•Verstärkte Bemühungen zum Erreichen des Ziels Umgang mit Menschen 
44Frustration  ist ein negatives Gefühl, das in einem Menschen entsteht, wenn 
er daran gehindert wird, ein angestrebtes Ziel zu erreichen. 


Frustration #2
Wie sollte ein SMA  mit seiner eigenen Frustration umgehen?
•An sich selbst glauben
•Misserfolge und Fehler als etwas zum Leben Gehörendes ansehen
•Lösungssuche 
•Ablenkung schaffen 
•Erinnerung an Erfolge 
•Emotionale Zuwendung einfordern und annehmen 
Wie sollte der SMA  mit Frustration bei anderen Personen reagieren?
•Verständnis zeigen 
•Gemeinsame Lösungssuche 
•Ablenkung schaffen 
•Erinnerung an Erfolge 
•Freundlichkeit 
•Aktive Gesprächsführung Umgang mit Menschen 
45

Aggression #1
Ursachen von Aggression
•Angeborene Triebe, Überlebensinstinkt 
•Frustration
•Erlerntes Verhalten z.B. bei Gewalt in der Familie Umgang mit Menschen 
46Aggression ist jedes psychische oder physische Handeln mit der 
Absicht, zu verletzen, zu beschädigen oder zu zerstören. 
Autoaggressio
n
Beleidigen
 Ohrfeige 
 Mobbing

Aggression #2
Eine spezielle Form der Aggression ist die Aggressionsverschiebung .
Sie wird auch „versetzte“ oder „indirekte“ Aggression genannt. 
Wenn die Aggression nicht gegen den Verursacher der Aggression gerichtet 
werden kann, weil dieser zu mächtig, zu kräftig oder nicht anwesend ist. 
Sie kann sich gegen einen anderen Menschen
Oder eine andere Sache richten. Umgang mit Menschen 
47
#1 SMA  wird vom Einsatzleiter wegen häufiger 
Unpünktlichkeit getadelt, der SMA  lästert 
daraufhin über ihn bei seinen Kollegen. 
#2 SMA  wird vom Besucher einer 
Veranstaltung übel beleidigt. Dieser hatte 
zuvor einen Ehestreit. 

Aggression #3
Wie geht ein SMA  richtig mit Aggression um?
•Ruhe bewahren 
•Sich nicht provozieren lassen 
•Klarmachen des eigenen Handlungsspielraums 
•Beachtung der Eigensicherung 
•Aggressionsursachen erkennen, verstehen und abschaffen 
•Objektive Beurteilung der Situation
•Entschlossenes und selbstsicheres Auftreten 
•Keine Eskalation der Situation zulassen 
•Sich seiner Stellung bewusst sein 
•Dem anderen Grenzen setzen und ggf. seinen Verhandlungsspielraum  
deutlich machen Umgang mit Menschen 
48

Konflikte #1Umgang mit Menschen 
49Ein Konflikt  ist eine Auseinandersetzung auf physischer oder Psychischer Ebene 
und zwar mit sich selbst oder der jeweiligen Umwelt, bei dem widerstrebende 
Interessen aufeinanderprallen.
Geistige Ursachen Körperliche  Ursachen 
Emotionen,  Gefühle Falscher Körperausdruck
Stimmungen, Ängste Falscher Ton 
Anderes Denken Paraverbale  Fehler 
Abweichende 
Wertvorstellungen Ungenauigkeiten in Sprache, 
Mimik, Gestik  
Unterschiedliche Mentalität Beleidigungen, Ignoranz
Stress, Vorurteile Bedrohung
Frustration, Aggression Gewaltanwendung 

Konflikte #2
KonfliktlösungenUmgang mit Menschen 
50Konfliktprävention
•Vorbeugende 
Maßnahmen zur 
Konfliktvermeidung
•Verhindern von 
Gewaltausbrüchen
•Entschärfung vor 
KonfliktausbruchKompromiss
•Gemeinsamen 
Nenner finden
•Möglichkeiten zur 
Beendigung finden 
•Spätere AnalyseKonfliktaustragung
•Konflikte auf 
positive und 
konstruktive Ebene 
lenken
•Konflikte aus der 
Sicht des 
Betroffenen sehenKonfliktverschiebung
•Zeitgewinn und 
Lösung durch 
Abkühlen der 
Emotionen
•Sachliches Denken 
wieder herstellen 
•Herstellen eines 
spannungsfreien 
Zustandes 

Aktives Zuhören 
Ein geübter Zuhörer lässt sein Gegenüber merken, dass er ihm zuhört. So 
werden Vertrauen und Offenheit gefördert .
Fühlt sich der Gesprächspartner verstanden oder nimmt er ehrliches Interesse 
wahr, ist er meist zu einer gemeinsamen Lösung der Probleme bereit.
Wie zeigt sich aktives Zuhören?
•Blickkontakt, sich dem Gegenüber zuwenden
•Gesten, Nicken, offene Hände 
•Ergänzende Aussagen „Ich höre zu“
•Klärende Fragen und bestätigendes Wiederholen
•„Soziales Grunzen“, Gesprächsbegleiter Umgang mit Menschen 
51Aktives Zuhören bedeutet „aufnahmebereite“ Zuwendung. Dies umfasst das 
Wahrnehmen von Hintergründen, unausgesprochenen Gedanken oder 
Zwischentönen. 

Gesprächsaufbau
Das aktive Zuhören sollte mit einer zielorientierten Gesprächsführung 
kombiniert werden. Umgang mit Menschen 
52Gesprächsvorbereitung 
•Informationen 
sammeln
•Ziele festlegen 
•Rahmen festlegen 
(Ort, Zeit, Gruppe)
•Argumente 
vorbereitenGesprächsphasen 
•Eröffnung
•Begrüßung
•Gesprächsbereitscha
ft herstellen
•Aussprache
•Zusammenfassen
•VerabschiedenNachbereitung 
•Analyse der 
ausgetauschten 
Argumente
•Kontrolle des 
Gesprächs

Gesprächseröffnung
•Begrüßen als Zeichen der Gesprächsbereitschaft 
•Erfühlen des Gegenübers (Händedruck)
•Bekanntgabe der eigenen Person und Stellung bzw. Funktion
•Platzieren, Platz anbieten (angenehme Position verschaffen und zugleich 
Abstand halten 
•„Eisbrecher“ einsetzen, um gespannte Erwartungshaltung zu lösen, Small 
Talk, Kompliment, Kaffee anbieten z.B.
•Thema und Grund des Gesprächs erläutern (Ziele, Anlass)
•Zeitrahmen vereinbaren (Länge des Gesprächs, Pausen)
•Einverständnis zum Gespräch abfordern bzw. bestätigen lassenUmgang mit Menschen 
53


Gesprächshauptteil
•Inhalt/Erklärungen (rein sachbezogene Informationen)
•Argumentation (Überzeugen durch logische Zusammenhänge)
•Befragung (gezielte Fragen)
•Position beziehen
•Bekräftigen des angestrebten Gesprächsziels 
•Ermahnen, Grenzen aufzeigen
•Durchsetzen (bestimmte Gesprächspunkte nicht zur Diskussion stellen)
•Kompromisse suchen (nicht auf Standpunkt beharren)
•Vereinbarung und Lösung 
•Erreichen des Gesprächsziels möglichst zu beiderseitigem Vorteil Umgang mit Menschen 
54


Gesprächsende 
•Gesprächszeit einhalten 
•Gesagtes Wiederholen, Besprochenes zusammenfassen 
•Beziehung des Gesprächspartners zum Gesprochenen herausbekommen 
•Kontrolle, Ergebniskontrolle 
•Ggf. Nachfolgetermin vereinbaren 
•Analyse, Einschätzung des Ergebnisstands 
•Verabschiedung 
•Vorbereitung vergleichbarer Gespräche Umgang mit Menschen 
55


Fragearten 
Wer fragt, bestimmt das Gespräch!
Die jeweils passende Frage kann gezielt in einem Gespräch gestellt werden, 
um eine bestimmte Reaktion oder ein bestimmtes Verhalten zu erreichen.
Unterschieden werden zwischen offenen Fragen und geschlossenen 
Fragen . 
Offene Fragen werden für eine möglichst positive Kommunikation verwendet. 
Sie leiten ein ergebnis - und lösungsorientiertes Gespräch ein. 
Geschlossene Fragen werden dazu verwendet, den Gesprächspartner zu 
einer bestimmten Aussage zu bringen. Sie werden häufig mit einer negativen 
Kommunikation in Verbindung gebracht (Verhöre, Zwang, Manipulation, 
Bloßstellen).Umgang mit Menschen 
56

Offene Fragen 
Meinungsfragen
Einstellung abfordern
(„Was halten sie von …?“)
Wissensfragen
Kenntnisse abfragen 
(„Wissen Sie, wie das funktioniert?“)
Problemfragen
Problembewusstsein schaffen
(„Wie würden Sie das lösen?“)
Nutzenfragen
Ergebnis bewerten 
(„Was wäre der Nutzen Ihres Vorschlags?“)Umgang mit Menschen 
57Denkanstoßfragen
Denkimpulse  setzen
(„Was wäre, wenn Sie das so 
machen würden?“)
Reizfragen
Positives Herausfordern
(„Halten Sie sich wirklich für…?“)
Auswirkungsfragen
Problemfolgen verdeutlichen
(„Welche Folgen hätte Ihr 
Vorschlag?“)
Entscheidungsfragen
Lösungsalternativen abwägen

Geschlossene Fragen 
Suggestivfragen
Meinung vorgeben
(„Sie sind doch auch der Meinung, dass…?“)
Kettenfragen
Überforderung durch Fragereihen
Alternativfragen
Vorgabe von zwei Antworten 
(„Gehen wir zum Griechen oder Italiener essen?“)
Gegenfragen
Ausweichen/Beenden
(„Wie meinen Sie dass“?)
Rhetorische Frage
Antwort nicht erwünscht
(„Wollen Sie das nicht begreifen?“)Umgang mit Menschen 
58


Distanzzonen nach Edward Hall 
Die Beachtung oder Nichtbeachtung des Abstands zu einer Person öffnet oder 
verschließt uns das Gegenüber für die Durchsetzung unserer dienstlichen 
Aufgaben. 
Intimzone 
Zutritt für Lebenspartner, eigene 
Eltern und Kinder 
Persönliche Zone 
Zutritt für Freunde, Verwandte 
und gute Bekannte.
Soziale Zone  
Typischer Abstand für dienstliche 
Gespräche.
Öffentliche Zone 
Distanz bei Kommunikation
zu einer Gruppe oder Menschenmenge Umgang mit Menschen 
59


Sicherheitsabstand 
Im Rahmen der Eigensicherung kommt dem Sicherheitsabstand ein 
besonderer Stellenwert zu. 
Der Sicherheitsabstand zu einer anderen Person beträgt nach räumlicher 
Möglichkeit mindestens 1,50m . 
Da Eigensicherung an die Gefährdungssituation angepasst werden muss, 
sollte nach folgenden Leitsatz gehandelt werden: 
So nah wie nötig, so weit wie möglich!
 
Was passiert, wenn Abstände nicht beachtet werden?
Das Eindringen in einen zu nahen Bereich wird oftmals als Bedrohung 
aufgefasst. Darauf wird mit einer Abwehrhaltung reagiert, die auch zu verbalen 
und körperlichen Abwehrhandlungen führen kann. Umgang mit Menschen 
60

Deeskalation
Deeskalationsregeln
•Ruhe bewahren 
•Abstand halten, Eigensicherung, ggf. Hilfskräfte informieren 
•Lagebeurteilung 
•Den Grund für die Eskalation beseitigen 
•Möglichst räumliche Verschiebung anstreben 
•Zuhören 
•Selbstbeherrschung aufrechthalten 
•Senden einer konfliktlösenden Botschaft Umgang mit Menschen 
61Deeskalation  ist das stufenweise Abbauen von Konfliktsituationen mithilfe 
von Kommunikationsmitteln, wobei das positive Ende der Eskalation als zu 
erreichendes Ziel steht 

Personengruppen 
Um richtig zu deeskalieren, ist es wichtig, die spezifischen Eigenschaften von 
Angehörigen unterschiedlicher Personengruppen zu kennen. 
Es gibt zahlreiche Personengruppen, für diese Präsentation beschränken wir 
uns auf folgende: Umgang mit Menschen 
62
Männer/Frauen
 Senioren
 Jugendliche
 Flüchtlinge
Betrunkene
 Querulanten
 Beeinträchtigte 

Männer/Frauen  
Merkmale
•Unterschiedliche, körperliche Belastbarkeit
•Männer handeln oft spontan und sachbetonter 
•Frauen reagieren häufig emotional 
Umgang
•Grundsätzlich nicht berühren 
•Kontrollen durch gleichgeschlechtliche Person durchführen 
•Respektvoll und nicht arrogant auftreten 
•Keine rollenspezifischen Positionen einnehmen 
•Klare, verständliche Aussagen treffen 
 Umgang mit Menschen 
63


Senioren   
Merkmale
•Oftmals gebrechlich, kränklich
•Eigenes Wertesystem 
•Können sich schlechter auf Veränderungen einstellen 
•Mangelnde Kompromissbereitschaft 
•Eingeschränkte Reaktionen, Koordination und Sinneswahrnehmung 
•Oft aus Lebenserfahrung heraus Vorurteile vorhanden 
Umgang
•Behutsames und verständnisvolles Vorgehen 
•Geduldige und respektvolle Behandlung 
•Klare und eindeutige Aussagen treffen 
•Freundliches und geduldiges Auftreten 
•Nicht ungefragt helfen 
 Umgang mit Menschen 
64


Jugendliche    
Merkmale
•Oft respektloses Auftreten, laut und auffallend
•Wunsch, sich zu beweisen 
•u.U. Erhöhte Gewaltbereitschaft 
•Verstoßen gerne gegen Regeln
•Erhöhte Aufnahmebereitschaft 
•Keine Ideale, echte Vorbilder oft nicht mehr vorhanden 
•Eigenes Wertesystem 
•Kompromissbereitschaft oft nur mit Gegenleistung 
•Orientierungslosigkeit 
Umgang
•Höflich, offen und tolerant auftreten, junge Menschen ernst nehmen
•Verständnis und Nachsicht zeigen
•Selbstsicher auftreten und Grenzen aufzeigen 
•Werte aufzeigen und Vorbildfunktion einnehmen 
 Umgang mit Menschen 
65


Flüchtlinge    
Merkmale
•Sehr häufig kaum oder schlechte deutsche 
     Sprachkenntnisse 
•Anderes Wertesystem und Rechtsverständnis 
•Andere Mentalität 
•Häufig großer Familienzusammenhalt 
•Oftmals Erfahrung mit Gewalt durch politische Systeme 
Umgang
•Nach Möglichkeit in Landessprache ansprechen, ggf. mit Dolmetscher 
•Klare, einfache und kurze Aussagen treffen 
•Freundlich und höflich begegnen 
•Verständnis für deren Situation und für fremde Sitten aufbringen 
•Nicht belehren sondern aufklären 
•Selbstsicheres und selbstbewusstes Auftreten 
•Körper - und Zeichensprache gezielt einsetzen 
 Umgang mit Menschen 
66


Betrunkene     
Merkmale
•Eingeschränkte Wahrnehmung
•Schmerzempfindlichkeit gesenkt 
•Gleichgewicht und Sprechfähigkeit gestört
•Gefühlswechsel, wachsendes Mitteilungsbedürfnis 
•Risikobereiter, Hemmungen niedriger, aggressionsbereiter 
Umgang
•Ernst nehmen, Geduld aufbringen 
•Auf vermindertes Distanzverhalten nicht sofort heftig reagieren 
•Provokationen und Beleidigungen nicht persönlich nehmen
•Auf Eigensicherung achten 
•Anweisungen klar und deutlich geben 
•Bei körperlicher Maßnahme überraschender und koordinierter Einsatz
 Umgang mit Menschen 
67


Beeinträchtigte     
Merkmale
•Eingeschränkte Körpersprache 
•Eingeschränkter Bewegungsradius 
•Minderwertigkeitsgefühle und Ängste 
•Wollen sich beweisen und lassen sich manchmal nur ungern helfen 
Umgang
•Freundliches und hilfsbereites Auftreten 
•Zuvorkommend sein, ohne zu übertreiben 
•Herablassende Wirkung vermeiden 
•Nicht ungefragt helfen 
 Umgang mit Menschen 
68


Querulanten      
Merkmale
•Sind schnell in Rage
•Müssen häufig vermeidliche Defizite durch
     negatives Verhalten kompensieren
•Verbale Attacken 
•Mischen sich gerne ungefragt ein 
•Ungehorsam, überschreiten gerne Grenzen 
•Mögen nicht vorgeführt werden  
Umgang
•Höflich bleiben 
•Darauf hinweisen, dass sich der Betroffene im Ton vergreift 
•Die eigene Betroffenheit zeigen 
•Erklären, dass man als SMA  nicht verantwortlich ist für die Regeln
•Appell an die Vernunft 
•Vermeiden, selber beleidigend oder herabwürdigend zu wirken 
•Anwenden der Schallplatte mit Sprung oder der Vernebelungstechnik
 Umgang mit Menschen 
69


Schallplatte mit Sprung       
Eine Gesprächstechnik, die dann zur Anwendung kommt, wenn die normale 
Kommunikation nicht mehr fruchtet und der Gesprächspartner für Argumente 
nicht mehr aufgeschlossen ist. 
Hierbei wird so häufig der eigene Standpunkt wiederholt, bis der Querulant 
sich fügt. 
Beispiel: „Bitte verlassen sie jetzt den Supermarkt. Sie haben 
Hausverbot. Bitte gehen Sie, sie haben Hausverbot. Bitte jetzt den Laden 
verlassen. Bitte gehen Sie jetzt.“
Vernebelungstechnik 
Hier wird eine Provokation aufgegriffen und emotionslos bestätigt, so dass der 
verbale Angriff ins Leere läuft und der Querulant die Lust verliert. 
Beispiel: „Du Securty  Fuzzi  spielst Dich hier auf, denkst wohl, Du bist der 
Scheriff!“ „Ja, ich kann mir gut vorstellen, dass ich für Sie so rüber 
komme, aber meine Aufgabe hier ist nur dafür zu sorgen, dass die 
Hausordnung eingehalten wird, das möchte der Veranstalter so.“
 Umgang mit Menschen 
70

Stress
Stressursachen (Stressoren)
•Zeitdruck 
•Angst 
•Räumliche Enge 
•Lärm, Krach 
•Freude  
•Frustration 
•Einsamkeit 
•Geldsorgen 
•Unangenehme Gesprächssituation 
•Prüfungen 
•Lang anhaltende Konflikte Umgang mit Menschen 
71Stress  ist eine erhöhte Leistungsbereitschaft durch Hormonausschüttung  des 
Körpers, mit der er auf Stresssituationen (Anspannung, Überforderung) 
reagiert. Es wird dabei zwischen Positivem Stress (Eustress) und Negativem 
Stress ( Disstress ) unterschieden.
Stresswirkungen
•Nervosität 
•Krankheiten 
•Aggressives Verhalten 
•Ermüdung 
•Konzentrationsmangel 
•Kurzzeitige Euphorie 
•Hektik, unkontrolliertes Handeln 
•Depressionen 
•Unruhe, Unsicherheit 
•Kommunikationsprobleme 

Was kann der SMA  tun, um besser mit Stress umzugehen?
1.Besseres Zeitmanagement anstreben, nicht alles auf letzter Minute 
machen wollen 
2.Mit Stress -Situationen rechnen und Strategien zum Umgang zurechtlegen 
3.Die Atmung kontrollieren, sich durch positive Sätze beruhigen
4.Den Dienst besser vorbereiten, Verhalten und Handeln trainieren
5.Sich auf das Wesentliche konzentrieren Umgang mit Menschen 
72

Personenmehrheiten 
Der Umgang mit Personenmehrheiten unterscheidet sich von dem mit 
Einzelpersonen, deshalb sollte der SMA  die folgenden Mehrheiten und die 
Handlungsempfehlungen kennen. Umgang mit Menschen 
73
Gruppe 
 Menge 
 Masse 
Akute 
Masse

Gruppe #1
Eine Gruppe besitzt folgende Eigenschaften
•Gemeinsames Ziel 
•Kommunikation untereinander aller Gruppenmitglieder
•Zusammengehörigkeitsgefühl
•Gruppenregeln und Gruppenrangordnung 
Team
Ein Team kann aus einer Gruppe entstehen, wenn der Grad des Vertrauens, 
die Intensität der Kommunikation und die Tiefe des gegenseitigen Kennens 
das allgemeine Maß überschreiten. Rangkämpfe hören auf, jedes Mitglied hat 
eine feste Position. Das Erreichen des gemeinsamen Ziels wird eher 
erreicht im Team als bei der Gruppe.Umgang mit Menschen 
74

Gruppe #2
Besondere Gruppen
•Eigengruppe – Gruppe der man selber angehört
•Fremdgruppe – Gruppe der man nicht angehört
•Formelle Gruppe – Von außen zusammengesetzt 
•Informelle Gruppe – Aus eigenen Stücken zusammengekommen 
•Bezugsgruppe – Fremde Gruppe, mit der man sich identifiziert 
Wie sollte man mit einer Gruppe umgehen?
•Freundlich und Höflich auftreten 
•Vermeiden von negativen Wortwechseln, Gruppe nicht herausfordern
•Beachten der Eigensicherung 
•Gruppenanführer herausfinden und mit ihm das Gespräch getrennt von der 
Gruppe suchen Umgang mit Menschen 
75

Menge 
Eine Menge besitzt folgende Eigenschaften
•Kaum vorhandene gegenseitige Beeinflussung 
•Kein gemeinsames Ziel, keine gemeinsamen Regeln
•Von außen erhält man die Vorstellung eines räumlich verbundenen Ganzen 
•Weggehen und Dazukommen einzelner Personen unerheblich 
•Z.B. Veranstaltungen, Demos, Schaulustige, Vielzahl von Reisenden 
Handlungsempfehlungen 
•Übersicht behalten 
•Kontakt zu Kollegen halten 
•Ruhe und Souveränität ausstrahlen 
•Sachliche Argumentation 
•Wortwechsel mit einzelnen Personen vermeiden 
•Massenpsychologische Phänomene berücksichtigen Umgang mit Menschen 
76

Masse 
Eine Masse besitzt folgende Eigenschaften
•Unbestimmte Menge von Personen 
•Stehen in keinem erkennbaren Verhältnis zueinander 
•Verfolgen kurzzeitig durch äußere Umstände das gleiche Ziel 
•Entsteht aus Menge durch z.B. lauten Knall, auftretender Brand, Explosion, 
Schlägerei, Auftreten Rettungskräfte  
Akute Masse 
Eine Akute Masse entsteht, wenn die Masse 
sich aus Panik in Bewegung setzt. Umgang mit Menschen 
77„Masse steht, 
akute Masse 
geht!“

Katastrophe  
Katastrophen erzeugen Angst, Verwirrung, Schockzustände und Hilflosigkeit. 
Es entsteht schnell ein Zustand der Panik.
Panik
Eine erst einmal ausgebrochene offene Panik (Paniksturm) ist kaum noch in 
den Griff zu bekommen. Deswegen ist hier die Vorbeugung das beste Mittel 
mit der Schulung der SMA  und Vermeidung von Paniksituationen. Umgang mit Menschen 
78Eine Katastrophe  ist ein erhebliches Schadensereignis, das plötzlich 
und unerwartet eintreten kann und zu deren Bewältigung 
gemeinschaftliches Handeln erforderlich wird. 
Panik  ist ein überraschend auftretender Zustand heftiger Furcht und 
starken Schreckens, von dem einzelne Personen oder größere 
Menschenmengen betroffen sind und der zu einem weitgehend 
unkontrollierten Verhalten führt. 

Panikbegriffe   Umgang mit Menschen 
79Panikstimmung
•Es liegt etwas 
Schlimmes in 
der Luft 
•Gefahren 
werden 
vermutet
•Menschen 
verhalten sich 
unruhigPanikereignis 
•Katastrophe 
•Feuer
•Erdbeben
•Explosion
•Schüsse 
•Lichtausfall
•Schreie
•SchlägereiPaniksturm
•Offene Panik
•Zusammen -
brechen aller 
Ordnungs -
normen
•Flucht ist der 
einzige 
Gedanke
•Überlebens -
triebPanikstarre 
•Vor Angst, 
unfähig sich zu 
bewegen 
•Reizüber -
flutung 
•Angststarre 
•Überforderung 

