UNFALLVERHÜTUNGS -
VORSCHRIFTEN
Lernfeld 6

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 2
Unfallverhütungs -
vorschriften
Inhalt
•Grundlagen der gesetzlichen Unfallversicherung
•Definitionen: Unfall, Arbeitsunfall und Wegeunfall
•Aufgaben, Rechte und Möglichkeiten der Berufsgenossenschaften
•DGUV Vorschrift 1 – Grundsätze der Prävention
•ASR A1.3 – Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichen
•DGUV Vorschrift 23 – Wach - und Sicherungsdienste

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 3➢Die Geschichte der gesetzlichen 
Unfallversicherung geht zurück auf das Jahr 
1885.
➢Die aktuellen Bestimmungen hierzu basieren auf 
dem Amsterdamer Vertrag von 1997, der in Art. 
137 Mindeststandards für die Mitgliedsstaaten 
der Europäischen Union festlegte.
➢Unsere nationalen Bestimmungen zur 
Vorbeugung von Arbeitsunfällen und 
berufsbedingten Erkrankungen finden sich 
Sozialgesetzbuch 7 (SGB VII) .
➢Hier finden sich neben den Definitionen dazu, 
was Arbeitsunfälle sind, auch die Vorgabe zur 
Bildung einer gesetzlichen Unfallversicherung 
(DGUV) und die Bestimmung, dass die 
Berufsgenossenschaften  (im Sicherheits -
gewerbe die Verwaltungsberufsgenossenschaft - 
VBG) als Träger dieser gesetzlichen 
Unfallversicherung dienen.
➢Man spricht von einem „ Dualen System “.
Staat
(Arbeitsschutzgesetze)
ArbSchG
(Arbeitsschutzgesetz)
ASiG
(Arbeitssicherheits -
gesetz)DGUV
(Deutsche gesetzliche 
Unfallversicherung)
DGUV Vorschrift 
1
(Grundsätze der 
Prävention)
DGUV Vorschrift 
23
(Wach - und 
Sicherungsdienste)
ASR A1.3
(Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkenn -
zeichnung am 
Arbeitsplatz)

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 4
Definition:
Unfall
Der Unfall ist definiert 
als ein zeitlich 
befristet, von Außen 
auf den Körper 
einwirkendes 
Ereignis, dass zu 
einem 
Gesundheitsschaden 
oder zum Tot führt.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 5
Definition:
Arbeitsunfall
Der Arbeitsunfall ist 
ein Unfall der einer 
versicherten Person 
bei einer versicherten 
Tätigkeit passiert.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 6
Definition: Wegeunfall

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 7
Privater Unfall Arbeits - oder Wegeunfall
Zuständigkeit: Krankenkasse DGUV
Finanzielles: Ab der siebten Woche 
Krankengeld  (60% / 
64% vom letzten 
Nettolohn)Ab Tag 42 Verletztengeld  
(80% vom Arbeitsentgelt, 
höchstens das Nettoentgelt)
Verletztenrente  (wenn die 
Fähigkeit zur Erwerbstätigkeit 
26 Wochen nach dem Unfall 
immer noch um min. 20% 
gemindert ist)
Weiteres: Der Verletzte hat 
gem. SGB V 
Anspruch auf eine 
ausreichende, 
bedarfsgerechte  
KrankenbehandlungDer Verletzte hat Anspruch 
auf medizinische 
Versorgung, Rehabilitation 
und Leistungen zur Teilhabe 
am Arbeitsleben mit Vorrang 
der Rückkehr zum 
bisherigen ArbeitsplatzWarum ist der 
Unterschied so 
wichtig?In den ersten sechs Wochen nach einem Arbeitsunfall regelt das 
Entgeltfortzahlungsgesetz, dass der Mitarbeiter vom Unternehmen ganz 
normal seinen vollen Lohn erhält. Spannend wird es in der Zeit danach!


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 8
Privater Unfall Arbeits - oder Wegeunfall
Zuständigkeit: Krankenkasse DGUV
Finanzielles: Ab der siebten Woche 
Krankengeld  (60% / 
64% vom letzten 
Nettolohn)Ab Tag 42 Verletztengeld  
(80% vom Arbeitsentgelt, 
höchstens das Nettoentgelt)
Verletztenrente  (wenn die 
Fähigkeit zur Erwerbstätigkeit 
26 Wochen nach dem Unfall 
immer noch um min. 20% 
gemindert ist)
Weiteres: Der Verletzte hat 
gem. SGB V 
Anspruch auf eine 
ausreichende, 
bedarfsgerechte  
KrankenbehandlungDer Verletzte hat Anspruch 
auf medizinische 
Versorgung, Rehabilitation 
und Leistungen zur Teilhabe 
am Arbeitsleben mit Vorrang 
der Rückkehr zum 
bisherigen ArbeitsplatzWarum ist der 
Unterschied so 
wichtig?In den ersten sechs Wochen nach einem Arbeitsunfall regelt das 
Entgeltfortzahlungsgesetz, dass der Mitarbeiter vom Unternehmen ganz 
normal seinen vollen Lohn erhält. Spannend wird es in der Zeit danach!


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 9
Um Leistungen der DGUV in Anspruch nehmen zu können, muss 
in bestimmten Fällen eine Unfallanzeige an die 
Berufsgenossenschaft erstattet werden:
➢Wenn durch den Unfall eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als drei 
Tagen entsteht
➢Wenn der Unfall tödlich war
➢Wenn der Unfall eine medizinische Versorgung erfordert, die 
länger als sieben Tage andauert, der Arbeitsnehmer aber bereits 
wieder arbeitsfähig ist.
•Wenn keine dieser drei Situationen vorliegt genüg eine Eintragung in 
das Verbandbuch. Diese ist jedoch unbedingt wichtig! Auch ein 
kleiner Schnitt kann sich im Nachgang entzünden und zu einer 
Blutvergiftung mit schweren Folgen führen.
•Die Unfallanzeige ist grundsätzlich vom Unternehmen zu erstatten. Weitere 
Voraussetzungen 
für die 
Zuständigkeit 
der DGUV


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 10
Der Verletzte muss einen Durchgangsarzt aufsuchen (es 
handelt sich um Ärzte, die von den Berufsgenossenschaften 
speziell für die Unfallversorgung zugelassen sind).
➢Alternativ kann immer die nächstgelegene Notaufnahme eines 
Krankenhauses angefahren werden. Dies sind stets D -Ärzte!
➢Bei Hals - Nasen - Ohren und Augenverletzungen kann alternativ 
auch der nächstgelegene Arzt der jeweiligen Fachrichtung 
angefahren werden.
➢Auch der behandelnde Arzt muss der Berufsgenossenschaft 
seine Behandlung melden. Dafür muss der Verunfallte ihm die 
zuständige Berufsgenossenschaft nennen. Im 
Sicherheitsgewerbe ist dies die 
Verwaltungsberufsgenossenschaft (VBG).Weitere 
Voraussetzungen 
für die 
Zuständigkeit 
der DGUV


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 11
Die DGUV kann Leistungen kürzen oder gänzlich verweigern, wenn 
der Verunfallte die geltenden Unfallverhütungsvorschriften 
missachtet hat! 
Beispiel 1:  Sie laufen Streife auf einer Baustelle und haben entgegen 
der Unfallverhütungsvorschrift keine Sicherheitsschuhe an. Sie treten 
in einen rostigen Nagel. 
Die Verletzung wäre nicht entstanden, wenn Sie ihrer Pflicht 
nachgekommen wären Sicherheitsschuhe zu tragen. Folge: die DGUV 
wird Ihnen keine Leistung gewähren. Sie erhalten nur die 
Standardversorgung über die Krankenkasse.
Beispiel 2:  Auf Ihrer Streife sehen Sie, dass dort wo gestern noch eine 
Steckdose war nun nur noch drei nackte Kabelenden aus der Wand 
kommen. Die Steckdose liegt einen Meter entfernt auf dem Boden. Sie 
erkennen eine Gefahr und entschließen sich diese selbst zu beseitigen 
und versuchen die Steckdose mit dem Schraubendreher ihres 
Taschenmessers wieder zu installieren. Dabei erleiden Sie einen 
Stromschlag.
Es ist zwar Ihre Aufgabe Gefahren festzustellen, aber nicht 
Elektroinstallationen vorzunehmen. Für diese Tätigkeit waren Sie daher 
nicht versichert und erhalten keine Leistungen der DGUV.Weitere 
Voraussetzungen 
für die 
Zuständigkeit 
der DGUV


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 12
Die Berufsgenossenschaften haben drei besonders 
hervorzuhebende Aufgaben:
1.Bereits besprochen ist ihre Eigenschaft als Trägerin der 
gesetzlichen Unfallversicherung  und somit die medizinische, 
berufliche und soziale Rehabilitation der Versicherten nach einem 
Arbeitsunfall oder bei einer Berufskrankheit.
2.Besser als die Nachsorge ist es jedoch Arbeitsunfälle im Vorfeld zu 
verhindern. Zu diesem Zweck beraten die Berufsgenossenschaften 
Arbeitgeber und können Unfallverhütungsvorschriften erlassen , 
die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gleichermaßen eingehalten 
werden müssen. Verstöße gegen diese Vorschriften können mit 
Bußgeldern geahndet werden.
3.Um sicherstellen zu können, dass die Unfallverhütungsvorschriften 
auch eingehalten werden, überwachen die 
Berufsgenossenschaften ihre Einhaltung  mit speziell 
ausgebildeten Aufsichtspersonen, die gem. SGB VII mit 
Sonderzugangsrechten ausgestattet wurden und vom Arbeitgeber bei 
ihrer Tätigkeit zu unterstützen sind.Aufgaben, Rechte und 
Möglichkeiten der 
Berufsgenossenschaften


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 13
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionEinleitung
In der DGUV Vorschrift 1 (ehemals BGV A1) geht es um die 
Grundsätze der Prävention. Diese sind branchenübergreifend für alle 
Betriebe und Versicherten  einzuhalten.
Im weiteren Verlauf werden wir uns zusätzlich die DGUV Vorschrift 23 
ansehen, die sich speziell an Wach - und Sicherungsdienste richtet und 
die Vorgaben der DGUV Vorschrift 1 konkretisiert.
Trotzdem kann es sich hier nicht um eine abschließende Betrachtung 
handeln, denn als Sicherheitsmitarbeiter sind wir für die 
unterschiedlichsten Branchen tätig und müssen in fremden Betrieben 
immer auch die Unfallverhütungsvorschriften einhalten, die für den 
jeweiligen Kundenbetrieb gelten.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 14
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionGrundpflichten des Unternehmers
1.Er muss die erforderlichen Maßnahmen treffen um:
➢Arbeitsunfälle zu verhindern
➢Berufskrankheiten vorzubeugen
➢Arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren abzustellen
2.Die Maßnahmen müssen sich an den Allgemeinen Grundsätzen 
gem. §4 Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG) orientieren.
3.Der Unternehmer ist für Planung, Organisation und Durchführung 
der Maßnahmen verantwortlich und muss sie gegebenenfalls  an 
veränderte Gegebenheiten anpassen.
4.Er darf keine Sicherheitswidrigen Weisungen erteilen.
5.Er hat die Kosten der Maßnahmen zu tragen und darf sie nicht den 
Beschäftigten auferlegen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 15
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionUnterweisung der Beschäftigten
Themen:
➢Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
➢Welche Gefahren sind mit der Arbeit konkret verbunden?
➢Welche Maßnahmen werden ergriffen um die Gefahren zu 
vermeiden?
Die Inhalte, die dabei vermittelt werden sollen, finden sich in den 
DGUV Vorschriften, ihren Durchführungsanweisungen und den 
staatlichen Arbeitsschutzgesetzen.
Die vorgenannten Inhalte sind den Versicherten in verständlicher 
Weise zu vermitteln – „Hier sind die UVV, lies das und unterschreib 
dann hier“, ist KEINE verständliche Vermittlung!
Die Unterweisung hat vor der ersten Aufnahme der Tätigkeit und 
danach regelmäßig (min. 1 x pro Jahr) zu erfolgen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 16
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionZutritts - und Aufenthaltsverbote
➢Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass Personen, die nicht 
dazu befugt sind, Betriebsteile (Räumlichkeiten und andere 
Bereiche) nicht betreten, wenn dadurch Gefahren für die Sicherheit 
und Gesundheit entstehen.


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 17
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionZugang zu Vorschriften und Regeln
Der Unternehmer muss:
➢Seinen Versicherten die für sie geltenden 
Unfallverhütungsvorschriften und Regeln der 
Berufsgenossenschaften, sowie die staatlichen 
Arbeitsschutzgesetze an geeigneter Stelle zugänglich machen .
➢Es ist NICHT nötig sie jedem Mitarbeiter auszuhändigen!
➢Den Personen, die für den Unternehmer Maßnahmen zum Arbeits - 
und Gesundheitsschutz planen, organisieren oder durchführe, 
müssen die für ihren Zuständigkeitsbereich geltenden Vorschriften 
und Regeln zur Verfügung gestellt bekommen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 18
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionErste Hilfe
Allgemeine Pflichten des Unternehmers
Der Unternehmer muss:
1.die erforderlichen Einrichtungen und Sachmittel zur Ersten Hilfe 
und zur Rettung aus Gefahr zu Verfügung stellen
➢Einrichtungen: Sanitätsraum, Notrufanlagen
➢Sachmittel: Verbandkästen, Krankentragen, Defibrillator
2.dafür sorgen, dass nach einem Unfall Erste Hilfe geleistet und falls 
erforderlich eine ärztliche  Versorgung veranlasst wird
3.dafür sorgen, dass Verletzte sachkundig transportiert werden 
können
4.Dafür sorgen dass Verletzte:
➢Einem Durchgangsarzt vorgestellt werden
➢Bei einer schweren Verletzung einem von der 
Berufsgenossenschaft bezeichneten Krankenhaus zugeführt 
wird
➢Bei einer Hals -, Nasen -, Ohren - oder Augenverletzung dem 
nächst erreichbaren  Facharzt der jeweiligen Fachrichtung 
zugeführt wird

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 19
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionErste Hilfe
Allgemeine Pflichten des Unternehmers
Der Unternehmer muss:
5.die Versicherten durch Aushänge oder andere geeignete Hinweise 
in schriftlicher Form informieren über:
➢Die Erste Hilfe
➢Erste Hilfe und Rettungseinrichtungen
➢Über das Personal das für die Erste Hilfe zuständig ist
➢Über zuständige  Ärzte und anzufahrende Krankenhäuser
6.Die Erste Hilfe Leistungen dokumentiert werden und die 
Aufzeichnungen fünf Jahre lang aufbewahrt werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 20
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionErste Hilfe
Erforderliche Einrichtungen und Sachmittel
Der Unternehmer muss:
1.Meldeeinrichtungen zur Verfügung  stellen und organisatorische 
Maßnahmen treffen  um sicherzustellen, dass notwendige Hilfe 
unverzüglich herbeigerufen werden kann.
2.Erste Hilfe Mittel in ausreichender Menge jederzeit schnell 
erreichbar sind. Sie müssen in Behältnissen gelagert werden, die 
gegen schädigende Einflüsse schützen, jedoch nicht steril gelagert 
werden (die Verbandmittel an sich  sind bereits steril verpackt).
3.Rettungsmittel müssen entsprechend der betrieblichen 
Erfordernisse bereitgestellt werden.
4.Einen Erste Hilferaum bereitstellen, wenn:
➢sich mehr als 1000 Versicherte in der Betriebsstätte befinden
➢sich zwischen 100 und 1000 Versicherte sich in der 
Betriebsstätte befinden und Art und Schwere möglicher Unfälle 
dies erfordern
➢es sich bei der Betriebsstätte um eine Baustelle handelt und 
dort mehr als 50 Versicherte beschäftigt sind.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 21
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionErste Hilfe
Zahl und Ausbildung der Ersthelfer
Der Unternehmer muss:
1.Dafür sorgen, dass immer Ersthelfer in ausreichender Anzahl zur 
Verfügung stehen. Es Gilt:
➢1 Ersthelfer für 2 – 20 anwesenden Versicherten
➢Bei mehr als 20 anwesenden Versicherten müssen:
➢5% in Verwaltungs - und Handelsbetrieben
➢10% in sonstigen Betrieben
 Ersthelfer sein!
➢Die als Ersthelfer eingesetzten Personen müssen von einer 
Stelle, die von den Unfallversicherungsträgern zur Ausbildung 
in der ersten Hilfe ermächtigt ist, ausgebildet werden.
➢Die Ausbildungsdauer hierbei beträgt 1 Tag a 9 Stunden
➢Die Ersthelfer müssen alle 2 Jahre fortgebildet werden (den 
Kurs wiederholen)

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 22
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionPflichten der Versicherten
Der versicherte muss:
1.Die bereitgestellte Schutzausrüstung bestimmungsgemäß nutzen
2.Sie regelmäßig auf ordnungsgemäßen Zustand überprüfen
3.Festgestellte Mängel unverzüglich an den Unternehmer melden

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 23
DGUV Vorschrift 1
Grundsätze der PräventionSicherheitsbeauftragte
Ob und wenn ja wie viele Sicherheitsbeauftragte eingesetzt 
werden müssen hängt von fünf Faktoren ab:
1.Bestehende Unfall - und Gesundheitsgefahr
➢Diese ergibt sich aus der Gefährdungsbeurteilung gem. §5 
ArbSchG
2.Räumliche Nähe zu den Versicherten
➢Erstreckt sich der Betrieb  über mehrere Gebäude ist je 
Gebäude ein Sicherheitsbeauftragter einzusetzen
3.Zeitliche Nähe zu den Versicherten
➢Wird in Schichten gearbeitet ist es angemessen, dass in jeder 
Schicht min. ein Sicherheitsbeauftragter eingesetzt ist
4.Fachliche Nähe zu den Versicherten
➢Der Sicherheitsbeauftragte muss die Versicherten kennen um 
deren Qualifikationen, Kenntnisse und Erfahrungen 
einschätzen zu können
5.Anzahl der Versicherten
➢Der Sicherheitsbeauftragte sollte alle zu betreuenden 
Versicherten persönlich kennen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 24
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Einleitung
Die Arbeitsstättenrichtlinie ASR A1.3 (ehemals „DGUV Vorschrift 9“, 
davor „BGV A8“) ist eine sogenannte „technische Regel für die 
Arbeitsplatzgestaltung“ und schreibt einheitlich vor, wie bestimmte 
Gegebenheiten in einem Arbeitsbereich gekennzeichnet werden.
Für Ihre Prüfung müssen Sie die folgenden Kennzeichnungen korrekt 
unterscheiden können, was anhand der Kombination  von 
geometrischer Form und Farbe der Beschilderung möglich ist:
1.Verbotszeichen  (rund, weiß mit rotem Rand und einem roten 
Querstrich, sowie schwarzer Symbolik)
2.Gebotszeichen  (rund, blau mit weißer Symbolik) 
3.Warnzeichen  (dreieckig, gelb mit schwarzem Rand und schwarzer 
Symbolik)
4.Rettungszeichen  (quadratisch, rechteckig, grün / weiß)
5.Brandschutzzeichen  (quadratisch, rot, mit weißer Symbolik)
Durch die entsprechende Kennzeichnung aus Sicherheitsfarbe und 
Sicherheitszeichen soll für Bestimmte Gegenstände, Tätigkeiten oder 
Situationen eine Sicherheits - und Gesundheitsschutzaussage getroffen 
werden, die leicht auch für Betriebsfremde erkennbar ist.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 25
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Verbotszeichen


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 26
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Gebotszeichen


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 27
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Warnzeichen


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 28
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Rettungszeichen


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 29
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Brandschutzzeichen


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 30
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Kennzeichnung von Hindernissen und 
Gefahrenstellen
Neben den Schildern die konkrete Anweisungen  geben schreibt die 
ASR A1.3 wie vorübergehende Gefahrenstellen und dauerhaft 
vorhandene Hindernisse zu kennzeichnen sind.
Beides haben Sie sicherlich schon einmal gesehen:
Dauerhafte vorhandene Hindernisse
Vorübergehende Gefahrenstellen


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 31
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Flucht - und Rettungspläne
Jeder Unternehmer ist verpflichtet Flucht - und Rettungspläne für 
seine Betriebsstätten zu erstellen!
Sie müssen folgende Aussagen enthalten:
➢Anweisungen für das Verhalten der Versicherten im Katastrophenfall 
und bei Gefahren
und
➢Welche Möglichkeiten die Versicherten haben  um sich in Sicherheit 
zu bringen.
Diese Pläne sind dabei stets aktuell zu halten und sollen und ebenfalls 
unter Verwendung der bekannten Sicherheitszeichen gestaltet werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 32
ASR A1.3
Sicherheits - und 
Gesundheitsschutzkennzeich -
nung
Der Plan zeigt im 
Wesentlichen den Grundriss 
des Gebäudes, indem man 
sich befindet.
Zur besseren Orientierung 
ist hier stets der Standort 
des Planes eingetragen.
Es sind Informationen zum 
Verhalten im Brandfall und 
bei Unfällen inkl. der 
wichtigsten Telefonnummern 
anzugeben.
Eine Legende erklärt die 
Bedeutung der einzelnen 
Sicherheitszeichen.
Gegebenen Falles ist eine 
Übersichtszeichnung 
beizufügen, die erkennen 
lässt welcher Gebäudeteil 
dargestellt wird.


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 33
DGUV Vorschrift 23
Wach - & SicherungsdiensteEinleitung
In der DGUV Vorschrift 23 (ehemals BGV C7) geht es um 
Unfallverhütungs - und Arbeitssicherheitsvorschriften ganz speziell für 
Wach - und Sicherungsdienste .
Gemeint sind damit alle Tätigkeiten, die dem gewerbsmäßigen Schutz 
von Personen und Sachwerten dienen. Beispiele:
➢Sicherung von Objekten, einschließlich Werkschutz
➢Empfangs - & Pfortendienst
➢Revier - & Streifendienst
➢Sicherungs -, Kontroll - & Ordnungsdienst in öffentlichen Bereichen
➢Alarmverfolgung
➢Sicherungsdienst im Handel, z.B. Kaufhausdetektiv & Doormen
➢Sicherungs - & Ordnungsdienst bei Veranstaltungen, inkl. 
Diskotheken
➢Etc.
Die hier getroffenen Reglungen richten sich, sofern dies nicht 
ausdrücklich anders bestimmt ist, an Unternehmer und Versicherte 
gleichermaßen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 34
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§3 Eignung des eingesetzten Personals
Der Unternehmer darf für Wach - und Sicherungstätigkeiten nur 
Versicherte einsetzen, die die nötigen Befähigungen besitzen und für 
diese Tätigkeiten nicht offensichtlich ungeeignet sind.
Über die Befähigungen sind Aufzeichnungen zu führen.
In den Durchführungsanweisungen zur DGUV V23 ist geregelt, dass 
Mitarbeiter im Sicherheitsdienst hierfür:
1.Körperlich und geistig geeignet und persönlich zuverlässig,
2.Mindestens 18 Jahre alt,
3.Und für die jeweilige Tätigkeit angemessen ausgebildet sein 
müssen.
➢Es wird unterschieden zwischen der „allgemeinen Ausbildung“ und 
der „speziellen Ausbildung“ für bestimmte Tätigkeiten.
➢Darüber hinaus werden besondere Anforderungen an 
Sicherheitsmitarbeiter gestellt, die Tätigkeiten mit hohem 
Konfrontationspotenzial ausüben sollen (Beispiel: Türsteher in 
Diskotheken, Alarmverfolgung, etc.)

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 35
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§4 Dienstanweisung
Der Unternehmer hat das Verhalten des Wach und 
Sicherungspersonals einschließlich des Weitermeldens von Mängeln 
und besonderen  Gefahren durch Dienstanweisungen zu regeln.
In diesem Zusammenhang wird unterscheiden zwischen der 
„allgemeinen Dienstanweisung (DA)“ und der „speziellen oder 
objektbezogenen DA“.
Die allgemeine DA trifft dabei Regelungen, die unabhängig vom 
Bewachungsobjekt bei jedem Bewachungsauftrag einzuhalten sind.
In der objektbezogenen DA finden sich hingegen konkrete Regelungen 
für den jeweiligen Auftrag (Beispiel: Meldekennten, 
Evakuierungspläne, Nebentätigkeiten die zusätzlich erledigt werden 
sollen).
 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 36
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§4 Dienstanweisung
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass das Wach und Sicherungs -
personal anhand der Dienstanweisungen vor Aufnahme der Tätigkeit
und darüber hinaus regelmäßig unterwiesen wird. Außerdem ist das
sicherheitsgerechte Verhalten bei besonderen Gefahren so weit wie
möglich zu üben.
Die DA´s sind in verständliche Sprache zu verfassen und sollen den 
Versicherten jederzeit zugänglich sein.
In der Praxis sieht es leider oft so aus, dass man an seinem ersten Tag 
auf einem neuen Objekt die DA in die Hand gedrückt bekommt und 
hört, man solle sie lesen und dann unterschreiben, das man 
unterwiesen wurde. Streng genommen ist dies aber KEINE 
Unterweisung – sie erfordert, dass sich der Objektverantwortliche 
wirklich mit dem neuen Kollegen hinsetzt und sie ihm erklärt!
Eine „regelmäßige“ Unterweisung ist gegeben, wenn sie jedes Mal  bei 
Übernahme neuer Aufgaben oder wesentlichen Änderungen von 
Arbeitsabläufen durchgeführt, sowie ohne speziellen Anlass, 
mindestens einmal jährlich erfolgt. 
 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 37
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§4 Dienstanweisung
Die Versicherten haben die der Arbeitssicherheit dienenden 
Maßnahmen zu unterstützen und die Dienstanweisungen zu befolgen. 
Sie dürfen keine Weisungen des Auftraggebers befolgen, die dem 
Sicherungsauftrag entgegenstehen.
Die Sicherheitsmitarbeiter dürfen keine Aufgaben übernehmen, die 
nicht explizit in der speziellen DA benannt sind.
Wenn der Kunde mit einer nicht benannten Aufgabe auf die 
Sicherheitsmitarbeiter zukommt, muss er höflich gebeten werden, 
zunächst Kontakt zum Unternehmer aufzunehmen, der die Aufgabe als 
Anhang zur DA aufgenommen werden kann.
 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 38
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§5 Verbot berauschender Mittel
Der Genuss von alkoholischen Getränken und die Einnahme anderer
berauschender Mittel sind während der Dienstzeit verboten. Dies gilt 
auch für einen angemessenen Zeitraum vor dem Einsatz. Bei 
Dienstantritt muss Nüchternheit gegeben sein.
Das Verbot berauschender Mittel bezieht sich dabei ganz klar auch auf 
Schmerzmittel oder andere Medikamente, unter deren Einfluss, nicht 
am Straßenverkehr teilgenommen werden und keine Maschinen 
bedient werden sollten!
In solchen Fällen besteht eine Dienstunfähigkeit, die eine sichere 
Auftragsdurchführung unmöglich macht.
 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 39
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§6 Übernahme von Wach - und 
Sicherungsaufgaben
Der Unternehmer darf Wach - und Sicherungsaufgaben nur 
übernehmen, wenn vermeidbare Gefahrstellen im jeweiligen 
Objektbereich beseitigt oder ausreichend abgesichert werden.
Diese Vorgabe macht für alle Bewachungsaufträge im Vorfeld eine 
Gefährdungsbeurteilung erforderlich.
Sicherungsumfang und -ablauf einschließlich vorgesehener 
Nebentätigkeiten müssen schriftlich festgelegt werden.
Die Sicherheitsmitarbeiter dürfen keine Tätigkeiten ausführen, die nicht 
explizit in der speziellen DA aufgeführt sind. Mögliche typische 
Nebentätigkeiten sind zum Beispiel:
➢Kontrolle / Bedienung von Maschinen und Anlagen
➢Winter - / Kehrdienste
➢Lagerarbeiten
➢Gartenarbeiten 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 40
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§7 Sicherungstätigkeiten mit besonderen 
Gefahren
Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass das Wach - und 
Sicherungspersonal überwacht wird, wenn sich bei 
Sicherungstätigkeiten besondere Gefahren ergeben können.
Für diese „Überwachung“ sind im allgemeinen drei mögliche Verfahren 
vorgesehen:
➢Personelle Kontrollen
➢Einsatz von willensunabhängigen Signalgebern (Totmannschalter)
➢Einsatz von mehr Personal (Doppelstreifen)
Als Beispiele für „Arbeiten mit besonderen Gefahren“ sind benannt:
➢Sicherungs - & Kontrolldienst im ÖPV
➢Citystreifendienst
➢Sicherungsdienst im Handel (Kaufhausdetektive, Doormen)
➢Sicherungs - & Ordnungsdienst bei Veranstaltungen (z. B. in 
Diskotheken)
➢Sicherungs - & Kontrolldienst im Bereich der Justiz oder 
Asylbewerberheimen

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 41
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§8 Überprüfung von zu sichernden Objekten
Der Unternehmer hat unabhängig von den Pflichten des Auftraggebers
sicherzustellen, dass die zu sichernden Objekte auf Gefahren geprüft
werden. Über diese Prüfungen sind Aufzeichnungen zu führen. Die 
Prüfungen haben regelmäßig, bei besonderem Anlass unverzüglich zu
erfolgen.
Diese Bestimmung sagt aus, dass ein bewachtes Objekt nicht nur 
einmalig, vor Aufnahme der Bewachungstätigkeit zu überprüfen ist, 
sondern auch regelmäßige Kontrollen und gesonderte Überprüfungen  
stattfinden sollen, wenn sich „besondere Anlässe“ ergeben.
Dabei sind folgende Punkte zu prüfen:
➢Örtlich bedingte Gefährdungen und Gefahrenstellen
➢Sicherheitsgerechtes Verhalten der Versicherten
➢Zustand und Funktionsfähigkeit der Ausrüstung
➢Bestimmungsgemäße Verwendung der eingesetzten Ausrüstung
Die Aufzeichnungen über die regelmäßigen und anlassbezogenen 
Kontrollen müssen auch die getroffenen Gegenmaßnahmen belegen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 42
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§8 Überprüfung von zu sichernden Objekten
Der Unternehmer hat vom Auftraggeber zu verlangen, dass 
vermeidbare Gefahren beseitigt oder Gefahrstellen abgesichert 
werden. Bis zum Abschluss dieser Sicherungsmaßnahmen hat der 
Unternehmer Regelungen zu treffen, die die Sicherheit des Wach und 
Sicherungspersonals auf andere Weise gewährleisten.
Auftraggeber und Sicherheitsunternehmer müssen sich abstimmen und 
bis zur Beseitigung vermeidbarer Gefahren Regelungen zum Schutz 
der Versicherten treffen. Diese können sein:
Anpassung von Kontrollwegen und Kontrollpunkten
Zusätzlicher Personaleinsatz (z.B. Standwache bei Baustellen)

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 43
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§8 Überprüfung von zu sichernden Objekten
Die Versicherten haben festgestellte Gefahren und die dagegen 
getroffenen Maßnahmen dem Unternehmer zu melden.
Die Meldungen können direkt telefonisch, per Funk oder durch 
Eintragung in das Wachbuch erfolgen.
Darüber hinaus ist ggf. ein ablösender Kollege direkt zu unterrichten.
Verantwortlich für die Dokumentation und Weiterleitung der 
festgestellten Mängel und Gefahren, an alle auf dem Objekt 
eingesetzten Sicherheitsmitarbeiter, sind grundsätzlich „Vorgesetzte“ 
(z.B. Schichtleiter, Objektleiter, etc.)

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 44
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§9 Objekteinweisung
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass das Wach und 
Sicherungspersonal in das jeweilige zu sichernde Objekt und die 
spezifischen Gefahren eingewiesen wird.
Die Einweisung ist dazu vor der ersten Aufnahme der Beschäftigung 
durchzuführen und darüber hinaus  regelmäßig, bzw.. Immer nach 
wesentlichen Änderungen des Auftrags oder der Arbeitsbedingungen.
Die Einweisungen sind zu den Zeiten vorzunehmen, zu denen die 
Tätigkeit des Wach und Sicherungspersonals ausgeübt wird.
Sicherheitskräfte  die nur in Nachtschicht arbeiten sollen dabei trotzdem 
auch am Tage eingewiesen werden  um ihnen die Orientierung zu 
erleichtern und unvermeidbare Gefahren besser ersichtlich zu machen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 45
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§9 Objekteinweisung
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass für alle Objekte und 
Objektbereiche, in denen Hunde eingesetzt sind, das Wach und 
Sicherungspersonal über das Verhalten bei der Begegnung mit diesen 
Hunden unterwiesen wird.
Gemeint ist hier NICHT die Einweisung der Hundeführer, sondern dass 
ALLE Sicherheitsmitarbeiter wissen müssen, wie sich verhalten sollen, 
wenn sie Hunden auf dem Objekt begegnen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 46
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§10 Ausrüstung des Wach - und 
Sicherungspersonals
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass sich die für das Wach und
Sicherungspersonal erforderlichen Einrichtungen, Ausrüstungen und
Hilfsmittel in ordnungsgemäßem Zustand befinden und dass das
Wach und Sicherungspersonal in deren Handhabungen unterwiesen
ist.
Die Ausrüstung umfasst hierbei  auch die Dienstkleidung, die einerseits 
Witterungseinflüssen, wie Hitze, Kälte oder Nässe angepasst sein 
muss, andererseits aber auch besondere Gefahren im jeweiligen 
Objekt berücksichtigen muss (z. B. chemische, biologische 
Gefährdungen).
Anlegbare Ausrüstungen und Hilfsmittel müssen so beschaffen und
angelegt sein, dass die Bewegungsfreiheit, insbesondere die der
Hände, nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar 
beeinträchtigt wird.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 47
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§10 Ausrüstung des Wach - und 
Sicherungspersonals
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass der jeweiligen Wach und
Sicherungsaufgabe entsprechendes Schuhwerk von den Versicherten
getragen wird.
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass bei Dunkelheit 
eingesetztes Wach - und Sicherungspersonal mit leistungsfähigen 
Handleuchten ausgerüstet ist.
Leistungsfähige Handleuchten sollen dabei über eine für die Tätigkeit 
angemessene Reichweite verfügen.
Ersatzlampen und Batterien müssen nicht mitgeführt werden, sollen 
aber in „erreichbarer Nähe“ verfügbar sein.
Die Versicherten haben die zur Verfügung gestellten Ausrüstungen und
Hilfsmittel bestimmungsgemäß zu benutzen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 48
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§11 Brillenträger
Versicherte, die bei Wach und Sicherungsaufgaben zur Korrektur ihres
Sehvermögens eine Brille tragen müssen, haben diese gegen Verlieren 
zu sichern oder  eine Ersatzbrille mitzuführen.
In dieser Vorschrift befindet sich eine der berühmtesten 
„Prüfungsfallen“ in der Geschichte der Sachkundeprüfung. Das 
entscheidende Wort ist fettgedruckt. Es ist also nicht erforderlich beides 
zu unternehmen, sondern es gilt „entweder, oder“.
Auch ist zu beachten, dass als Ersatzsehhilfe ausdrücklich eine Brille 
benannt wird. Ersatzkontaktlinsen sind also nicht erlaubt.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 49
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§12 Hunde
Als Diensthunde dürfen nur geprüfte Hunde mit Hundeführern 
eingesetzt werden. Hunde, die für die Aufgabe nicht geeignet sind, die 
zur Bösartigkeit neigen oder deren Leistungsstand nicht mehr gegeben 
ist und die dadurch Personen gefährden können, dürfen nicht 
eingesetzt werden.
Als „geprüft“ gelten Hunde die entweder 
➢die „Gebrauchshundprüfung, entsprechend der Schutzhundprüfung 
A“ oder
➢Die Diensthundprüfungen der Polizei, der Bundeswehr oder des 
Zolls
erfolgreich abgelegt haben.
Die jeweilige Prüfung muss mindestens einmal jährlich erneuert 
werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 50
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§12 Hunde
Abweichend von Absatz 1 dürfen auch ungeprüfte Hunde zu 
Wahrnehmungs - und Meldeaufgaben eingesetzt werden, wenn hierbei 
der Führer seinen Hund unter Kontrolle hat.
➢Um den Hund unter Kontrolle zu haben, muss der Hund sich 
eindeutig dem Hundeführer unterordnen. 
➢Der Hund darf unter keinen Umständen losgelassen werden. 
➢Außerdem darf der Hund auch in diesem Fall nicht bösartig sein.
Eine Überforderung der Hunde durch Ausbildung  und Einsatz ist zu
vermeiden.
➢Ausbildungs - und Trainingsinhalte sollen mit spielerischen Übungen 
aufgelockert werden und sich an der Veranlagung und dem 
Leistungsstand des Hundes orientieren
➢Das Training muss regelmäßig stattfinden. Je Trainingstag soll eine 
Trainingsdauer von 15 Minuten ohne Spielerische Übungen 
angesetzt werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 51
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§12 Hunde
Eine Überforderung der Hunde durch Ausbildung und Einsatz  ist zu
vermeiden.
➢Der einzelne Einsatz eines Hundes sollte die Dauer von zwei 
Stunden nicht überschreiten.
➢Nach einem Einsatz muss dem Hund eine Pause von mindestens 
zwei Stunden gewährt werden.
➢Nach der Fütterung muss eine Ruhepause von vier Stunden 
gewährt werden.
➢Insgesamt darf der Hund maximal zehn Stunden pro Tag eingesetzt 
werden.
  Auf einem Bewachungsobjekt soll 24/7 ein 
  Hundeführer mit Hund Streife laufen. Ein 
  Kontrollgang dauert 90 Minuten. Wie viele Hunde 
 brauchen sie?


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 52
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§13 Hundezwinger
Werden Hunde in Zwingern oder Zwingeranlagen gehalten, hat der
Unternehmer dafür zu sorgen, dass die Zwinger so beschaffen und 
ausgestattet sind, dass eine Einzelhaltung aller Hunde ermöglicht wird.
➢Dazu müssen die Türen der Zwinger verschließbar sein
➢Sie müssen mindestens 190cm hoch und 80cm breit sein
➢Sie sollen unmittelbar in freie Zugangsbereiche führen
➢Fütterung und Tränkung müssen gefahrlos von Außen möglich sein
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass an den Zwingern auf das 
Zutrittsverbot durch das Verbotszeichen „Zutritt für Unbefugte verboten“ 
hingewiesen ist.
Belegte Zwinger dürfen nur von Hundeführern oder vom Unternehmer
beauftragten Personen, die mit dem jeweiligen Hund vertraut sind,
betreten werden.
Die Einfriedungen der Zwinger dürfen durch die Hunde nicht 
überwunden oder durchbissen werden können.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 53
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§13 Hundezwinger
Belegte Zwinger müssen abgeschlossen sein, sofern ein Entweichen
des Hundes oder der Zutritt Unbefugter nicht auf andere Weise 
verhindert ist.
Die Säuberung und Instandhaltung von Zwingern darf nur dann durch
geführt werden, wenn diese nicht durch Hunde belegt sind.
➢Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit mindestens eines 
„Quarantänezwingers “ indem der Hund untergebracht werden kann 
während  sein eigentlicher Zwinger gereinigt wird.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 54
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§14 Hundehaltung in Objekten
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass im Bereich von Objekten, 
in denen Hunde gehalten werden, Zwinger nach § 13 vorhanden sind.
Abweichend von Absatz 1 ist außerhalb der Verkehrs - und 
Streifenwege, auch eine vorübergehende Anbindehaltung zulässig, 
wenn hierfür geeignete Einrichtungen vorhanden sind und sich die 
Hunde jeweils nur für die Dauer einer Schicht im Bereich des Objektes 
befinden. 
Auch im Rahmen der Anbindehaltung muss gewährleistet sein, dass 
die Hunde  einen ausreichenden Schutz gegen Witterungseinflüsse 
genießen und sich nicht befreien oder verbeißen können.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 55
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§15 Hundeführer
Als Hundeführer dürfen nur Versicherte eingesetzt werden, die 
entsprechend unterwiesen worden sind und dem Unternehmer ihre 
Befähigung nachgewiesen haben.
In diesem Zusammenhang ist nachzuweisen, dass der Hundeführer:
➢Die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten hat
➢Er ruhig und besonnen ist
➢Verständnis und Einfühlungsvermögen für den Hund hat
➢Eindeutig auf den Hund einwirken kann
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass ihm die Befähigung zum
Hundeführer regelmäßig nachgewiesen wird. Bei nicht mehr 
ausreichender Befähigung ist die Befugnis zum Führen von Hunden zu 
entziehen.
Genau wie der Hund  selbst muss auch der Hundeführer seine 
Befähigung jährlich neu unter Beweis stellen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 56
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§16 Hundeführung
Die Übernahme und Abgabe des Hundes einschließlich des An - und
Ableinens müssen im Zwinger bei geschlossener Tür vorgenommen
werden. Bei zulässiger Anbindehaltung kann die Übernahme und 
Abgabe auch an den entsprechenden Einrichtungen erfolgen. Eine
Übergabe von Person zu Person ist nicht erlaubt.
Die Maßnahme dient neben der Sicherheit aller Beteiligten auch der 
Unterordnung des Hundes – der neue Hundeführer „befreit“ den Hund 
aus dem Zwinger.
Vor jeder Kontaktaufnahme mit einem Hund haben sich die vom 
Unternehmer hierzu beauftragten Versicherten in geeigneter Weise 
davon zu überzeugen, dass der Hund folgsam und nicht aggressiv ist. 
Andernfalls ist der Direktkontakt zu unterlassen und der Hund nicht 
einzusetzen.
Der Hund wird mit seinem Namen angesprochen und soll die 
Möglichkeit zur Geruchswahrnehmung haben.
Anzeichen für aggressive Haltung des Hundes sind: gefletschte Zähne, 
knurren, gesträubte Nacken - & Rückenhaare, etc. 

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 57
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§16 Hundeführung
Werden Hunde mit verschiedenen Hundeführern eingesetzt, so ist eine
einheitliche Kommandosprache festzulegen und anzuwenden.
Hunde sind gut darin „Fremdsprachen“ zu erlenen, vor allem „Mensch“ 
verstehen sie prima. Jedoch gibt es sogar genug Menschen aus dem 
Hamburger Raum, die Schwierigkeiten haben einen Bayern zu 
verstehen und umgekehrt. Der Hund hat es damit nicht leichter!
Die Befestigung der Führleine am Körper des Hundeführers sowie am
Fahrrad oder Moped ist untersagt.
Eine Hundeführung ohne Führleine darf nur in Objektbereichen 
erfolgen, in denen eine Begegnung mit Dritten nicht zu erwarten ist.
Der sogenannte „Freilauf“ muss so abgesichert sein, dass der Hund die 
Einfriedung nicht überspringen oder durchdringen kann

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 58
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§16 Hundeführung
Bei einer Begegnung mit Dritten ist der angeleinte Hund fest an der
kurzen Leine so zu führen, dass er Dritte nicht erreichen kann.
„Kurze Leine“ bedeutet nicht, dass die Leine auf „Spannung “ steht!
Wenn ausreichender Abstand nicht einzuhalten ist (beispielsweise im 
ÖPV) kann die Sicherheit durch einen Beißkorb gewährleistet werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 59
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§17 Transport von Hunden
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass Kraftfahrzeuge für den 
Transport von Hunden mit einer Abtrennung zwischen Transportraum 
und Fahrgastbereich ausgerüstet sind. Werden mehrere Hunde 
gleichzeitig in einem Fahrzeug transportiert, muss zusätzlich eine 
Trennung der Hunde voneinander möglich sein und dann erfolgen, 
wenn das Verhalten der Hunde ihren Transport zusammen in einem 
Transportraum nicht zulässt.
➢Als Trennvorrichtungen dürfen, neben 
Gittern, auch Netze verwendet werden, 
sofern sie fest verspannt und gegen 
Durchbeißen gesichert sind.
➢An Stelle einer solchen Abtrennung 
können auch Hundetransportboxen 
verwendet werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 60
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§18 Ausrüstung mit Schusswaffen
Der Unternehmer hat unter Beachtung der waffenrechtlichen 
Bestimmungen sicherzustellen, dass eine Ausrüstung des Wach und 
Sicherungspersonals mit Schusswaffen nur dann erfolgt, wenn er dies 
ausdrücklich anordnet. Es dürfen nur Versicherte mit Schusswaffen aus
gerüstet werden, die nach dem Waffenrecht zuverlässig, geeignet und
sachkundig sowie an den Waffen ausgebildet sind.
Die Bedingungen für eine waffenrechtliche Zuverlässigkeit, Geeignetheit 
und Sachkunde wurden im Lernfeld „Waffenrecht“ bereits erörtert. 
Zusätzlich wird hier nun gefordert, dass Sicherheitsmitarbeiter die 
Waffen führen an „diesen Waffen“ ausgebildet sind. Es muss somit eine 
gesonderte Einweisung auf die dienstlich geführte Schusswaffe erfolgen 
und auch mit exakt dieser Waffe und Munition trainiert werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 61
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§18 Ausrüstung mit Schusswaffen
Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass Versicherte, die Träger von
Schusswaffen nach Absatz 1 sind, regelmäßig an Schießübungen 
teilnehmen und ihre Schießfertigkeit sowie Sachkunde nach gemäß 
Waffenrecht ihm oder einem Sachkundigen nachweisen.
Der Nachweis der Sachkunde hat dabei einmal jährlich zu erfolgen.
Schießübungen nach Absatz 2 müssen unter der Aufsicht eines nach
Waffenrecht Verantwortlichen auf Schießstandanlagen durchgeführt
werden, die den behördlich festgelegten sicherheitstechnischen 
Anforderungen entsprechen.
Die Schießübungen sind mindestens vier mal  pro Jahr im Abstand von 
drei Monaten durchzuführen.
Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass über die Schießübungen,
die Schießfertigkeit und den Sachkundestand Aufzeichnungen geführt
Werden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 62
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§18 Ausrüstung mit Schusswaffen
Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass der Entzug von 
Schusswaffen nach Absatz 1 unverzüglich erfolgt, wenn die 
Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 bei den Versicherten nicht mehr 
gegeben sind.
Generell gilt, dass die Ausrüstung mit Schusswaffen auf das zwingend 
notwendige Maß zu beschränken ist.
Häufig ist der Unternehmer derjenige, dem als erstes auffällt, dass die 
Eignung des Mitarbeiters nicht (mehr) gegeben ist, beispielsweise, weil 
der Mitarbeiter mit Restalkohol den Dienst antreten will oder erkennbar 
leichtfertig mit der Schusswaffe umgeht.
Daraus ergibt sich eine besondere Verantwortung für den Unternehmer.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 63
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§19 Schusswaffen
Es dürfen nur Schusswaffen bereitgehalten und geführt werden, die
amtlich geprüft sind und ein in der Bundesrepublik Deutschland
anerkanntes Beschusszeichen tragen
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass Schusswaffen bei Verdacht
auf Mängel, mindestens jedoch einmal jährlich durch Sachkundige
hinsichtlich ihrer Handhabungssicherheit geprüft werden.
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass die Instandsetzung von
Schusswaffen nur durch Inhaber einer Erlaubnis nach § 7 oder § 41
WaffG erfolgt.
In keinem Fall dürfen Reparaturen an Schusswaffen von “normalen 
Sicherheitsmitarbeitern“ durchgeführt werden! 
Wichtig ist jedoch, die Schusswaffe vor jedem Dienstantritt auf ihre 
Handhabungssicherheit und auffällige Mängel hin zu überprüfen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 64
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§19 Schusswaffen
Das Bereithalten und Führen von Schreck oder Gas Schusswaffen ist
bei der Durchführung von Wach und Sicherungsaufgaben unzulässig.
Schreck - & Gasschusswaffen sind im Sicherheitsgewerbe generell und 
ausnahmslos verboten. Hierfür bestehen zwei Gründe:
1.Sie vermitteln ein trügerisches Gefühl von Sicherheit
2.Sie provozieren Täter, die mit echten Schusswaffen ausgerüstet sind 
zu überzogener Gewaltanwendung.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 65
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§20 Führen von Schusswaffen und Mitführen von 
Munition
Schusswaffen müssen in geeigneten Trageeinrichtungen geführt
werden. Das Abgleiten oder Herausfallen der Waffe muss durch eine
Sicherung verhindert sein.
Die genannte Tragevorrichtung wird als „ Holster “ bezeichnet. Bitte 
sprechen Sie in der Prüfung NICHT von einem „ Halfter “, es sei denn 
Sie haben sich für den berittenen Dienst beworben.
Gürtelholster für HK P30    Halfter für Fury


© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 66
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§20 Führen von Schusswaffen und Mitführen von 
Munition
Munition darf nicht lose mitgeführt werden.
An dieser Stelle ist die DGUV V23 härter als das Waffengesetz. 
Letzteres macht keine Vorgaben darüber, wie Munition mitgeführt 
werden darf.
Außer bei drohender Gefahr darf sich keine Patrone vor dem Lauf
befinden. Dies gilt nicht, wenn durch konstruktive Maßnahmen 
sichergestellt ist, dass sich bei entspanntem Hahn kein Schuss lösen 
kann.
Geführte Schusswaffen mit einer äußeren Sicherungseinrichtung sind,
ausgenommen bei ihrem Einsatz, zu sichern.
Die vier vorgenannten Forderungen gelten auch innerhalb von 
befriedetem Besitztum, indem die Waffe per Definition ja nicht „geführt“ 
wird.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 67
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§21 Übergabe von Schusswaffen, 
Kugelfangeinrichtungen
Schusswaffen dürfen nur in entladenem Zustand übergeben werden.
Der Übernehmende hat sich sofort vom Ladezustand der Waffe zu
überzeugen und diese auf augenfällige Mängel zu kontrollieren.
Bei der Überprüfung der Schusswaffe kann diese vom 
Sicherheitsmitarbeiter in ihre wesentlichen Teile zerlegt werden.
Bei Feststellung von Mängeln darf die Waffe nicht geführt werden. Vor
einer Wiederverwendung ist sie einer sachkundigen Instandsetzung
zuzuleiten.
Jegliche Art von Instandsetzungen / Reparaturen an Dienstlich 
genutzten Schusswaffen sind Personen zu überlassen, die nach §21 
oder 26 WaffG hierzu eine Erlaubnis der zuständigen Behörde besitzen.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 68
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§21 Übergabe von Schusswaffen, 
Kugelfangeinrichtungen
Beim Laden und Entladen von Schusswaffen müssen diese an 
sicherem Ort auf eine geeignete Kugelfangeinrichtung gerichtet sein. 
Jegliches Hantieren mit der Waffe hat hierbei so zu erfolgen, dass keine 
Versicherten durch einen sich lösenden Schuss verletzt werden können.
Als Kugelfangeinrichtungen finden in der Regel „Sandkisten“ 
Verwendung, die mindestens 60 x 60 cm groß und 30cm tief mit Sand 
befüllt sein müssen.
Sie sollen sich zudem in der Nähe der Ausgabestelle der Waffe und 
nicht im Bereich von Laufwegen oder Aufenthaltszonen befinden.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 69
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§22 Aufbewahrung von Schusswaffen und 
Munition
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass für die Aufbewahrung von
Schusswaffen und Munition zumindest Stahlblechschränke mit 
Sicherheitsschloss oder entsprechend sichere Einrichtungen vorhanden 
sind, die eine getrennte Unterbringung von Waffen und Munition 
ermöglichen und Schutz gegen Abhandenkommen oder unbefugten 
Zugriff gewährleisten.
Die Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition muss in 
verschlossenen Einrichtungen nach Absatz 1 erfolgen. Schusswaffen 
dürfen nur im entladenen Zustand aufbewahrt werden.
Die Mündungen der Waffen sollen dabei zum Schrankrücken zeigen.
Bei Trommelrevolvern ist die Trommel auszuschwenken , bei 
halbautomatischen Pistolen soll der Schlitten in offener Position arretiert 
sein, damit jederzeit sichtbar ist, dass sich keine Munition in der Waffe 
befindet.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 70
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§24 Eignung des Personals für Geldtransporte
Der Unternehmer darf für Geldtransporte nur Personen einsetzen, die 
mindestens 18 Jahre alt, persönlich zuverlässig und geeignet sowie für 
diese Aufgabe besonders ausgebildet und eingewiesen sind.
An die Mitarbeiter im Geld - & Werttransport werden besondere 
Anforderungen gestellt.
Zusätzlich zu den gewerberechtlichen Anforderungen an die 
Zuverlässigkeit wird hier auch eine geordnete Lebensführung gefordert. 
➢In diesem Zusammenhang muss eine aktuelle Schufa Selbstauskunft 
beigebracht werden.
Die „besondere Ausbildung“ umfasst folgende Themen:
➢Frühzeitiges Erkennen von Gefahren und Konfrontationssituationen
➢Rechtliches, taktisches und strategisches Verhalten vor, während 
und nach einem Überfall
➢Transporttechniken und Transportsicherungen

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 71
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§25 Geldtransporte durch Boten
Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass Geldtransporte durch Boten
in öffentlich zugänglichen Bereichen von mindestens zwei Personen
durchgeführt werden, von denen eine Person die Sicherung übernimmt.
Dies gilt auch für entsprechende Wegstrecken zwischen Transportfahr
zeugen und Übergabe oder Übernahmestellen.
Gemäß dieser Regelung müssen Geldtransporte üblicher Weise  von 
min. drei Personen  durchgeführt werden, da immer auch eine Person im 
Transportfahrzeug verbleiben muss .
Die Bestimmung ist ebenfalls gültig wenn Geldautomaten befüllt oder 
nur zu Wartungsarbeiten / Serviceleistungen geöffnet werden.
Abgesehen von Serviceleistungen im Zusammenhang mit dem 
Geldverkehr sind Nebentätigkeiten im Geld - & Werttransport verboten!

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 72
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§25 Geldtransporte durch Boten
Von Absatz 1 darf nur abgewichen werden  wenn:
• das Geld unauffällig in der bürgerlichen Kleidung getragen wird,
• der Transport nicht als Geldtransport erkennbar ist,
• der Anreiz zu Überfällen durch technische Ausrüstungen, die für
Außenstehende deutlich erkennbar sind, nachhaltig verringert wird
oder
• ausschließlich Hartgeld transportiert wird und dies auch für Außen
stehende durch Transportverlauf und Transportabwicklung erkennbar
ist.
Bürgerliche Kleidung bedeutet, dass sich aus der Bekleidung keine 
Hinweise auf die Firmenzugehörigkeit oder die ausgeübte Tätigkeit 
ergeben. Dazu gehören auch Werttransportbehältnisse, die nicht als 
solche erkennbar sind.
Nicht als Geldtransport erkennbar meint, dass Kleidung, Ausrüstung, 
Fahrzeuge, Transportverlauf und –Abwicklung insgesamt nicht den 
Rückschluss zulassen, dass es sich um einen Geldtransport handelt.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 73
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§25 Geldtransporte durch Boten
Von Absatz 1 darf nur abgewichen werden wenn:
• das Geld unauffällig in der bürgerlichen Kleidung getragen wird,
• der Transport nicht als Geldtransport erkennbar ist,
• der Anreiz zu Überfällen durch technische Ausrüstungen , die für
Außenstehende deutlich erkennbar sind, nachhaltig verringert wird
oder
• ausschließlich Hartgeld transportiert wird und dies auch für Außen
stehende durch Transportverlauf und Transportabwicklung erkennbar
ist.
Technische Ausrüstungen sind Transportsicherungen, die einer 
Wegnahmehandlung entgegenwirken. Dies kann beispielsweise erreicht 
werden durch:
➢Akustischen  und optischen  Alarm (farbige  Rauchentwicklung)
➢Einfärbung des Transportguts, sodass dieses Wertlos wird
Diese Sicherungen sind aber nur geeignet, wenn der Geldbote keine 
Möglichkeit hat sie im öffentlichen Bereich zu deaktivieren.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 74
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste
§25 Geldtransporte durch Boten
Zum Tragen bestimmte Geldtransportbehältnisse müssen ausreichend
handhabbar sein. Sie dürfen mit Boten nicht fest verbunden sein.
Das Gewicht für ein gefülltes Transportbehältnis, inkl. 
Transportsicherung soll bei männlichen Geldboten 25kg und bei 
weiblichen Geldboten 12kg bei häufiger Bewegung nicht überschreiten.

© Bernard Schrauwers, Februar 2025 Stand: Feb. 2025 Folie Nr. 75
DGUV Vorschrift 23
Wach - & Sicherungsdienste§28 Ordnungswidrigkeiten
Verstöße gegen die DGUV Vorschriften sind grundsätzlich 
Ordnungswidrigkeiten.
Diese können sowohl vorsätzlich,  als auch fahrlässig erfüllt und mit 
einer Geldbuße geahndet werden.
Die Höhe der Geldbuße ist für vorsätzliche Verstöße auf max. 10.000 € 
und für fahrlässige Verstöße auf max. 5.000 € angesetzt.

FRAGEN?
FRAGEN!

VIELEN DANK FÜR 
IHRE 
AUFMERKSAMKEIT!

