STGB -STPO
Lernfeld 5
StPO
 StGB

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 2
StPO
 StGBStrafgesetzbuch inkl. 
Nebenstrafrecht &
Strafprozessordnung
Inhalt
•Das Strafgesetzbuch (StGB) und seine Einteilung
•Der Allgemeine Teil des StGB
•Strafrechtsgrundsätze und weitere wichtige Regelungen
•Die Ausnahmerechte im StGB
•Relevante Straftaten im besonderen Teil des StGB
•Delikte gegen die öffentliche Ordnung
•Delikte gegen die Ehre und Verletzungen des persönlichen 
Lebens und Geheimbereichs
•Delikte gegen die körperliche Unversehrtheit
•Delikte gegen die persönliche Freiheit
•Eigentumsdelikte
•Vermögensdelikte
•Sachbeschädigung
•Gemeingefährliche Straftaten
•Nebenstrafrecht
•Relevante Straftaten im Betäubungsmittelgesetz (BtMG)
•Die Strafprozessordnung (StPO)
•Das Ausnahmerecht in der StPO
•Rechte und Pflichten des Zeugen & Beschuldigten
•Das Legalitätsprinzip im Strafrecht
•Abgrenzung zwischen Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 3
StPO
 StGB
Das Strafgesetzbuch 
(StGB)
Es ist eines der wichtigsten 
Regelwerke im Bereich des 
öffentlichen Rechts und 
unterteilt in einen 
allgemeinen und einen 
besonderen Teil.
Im allgemeinen Teil finden 
sich grundsätzliche 
Regelungen und 
Beschreibungen dazu, wie 
das Gesetz anzuwenden ist.
Im besonderen Teil ist dann 
konkret benannt was bestraft 
werden soll oder kann.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 4
StPO
 StGB❖Was ist überhaupt eine Straftat ?
❖Wer ist ein Täter  und wie unterscheidet er sich von einem 
Anstifter  oder Beihelfer ?
❖Welche Deliktarten  gibt es?
❖Was ist ein Deliktcharakter ?
❖Was ist ein Versuch  und wann ist er strafbar ?
❖Unter welchen Umständen ist jemand schuldunfähig ?
Auf den folgenden Folien geht es um den allgemeinen Teil des 
Strafgesetzbuches. Die dort gemachten Aussagen benötigen wir, 
um anschließend die einzelnen Straftatbestände im besonderen 
Teil des Strafgesetzbuches richtig einordnen zu können.Strafrechtsgrundsätze, 
Definitionen und 
weitere wichtige 
Regelungen


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 5
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 1 Keine Strafe ohne 
Gesetz
https://dejure.org/gesetze/StGB/1.html
•Es ist einer der wichtigsten Rechtsgrundsätze in unserem Land!
•In einem Rechtsstaat muss jeder in Erfahrung bringen können ob er 
etwas tun darf oder nicht.
•Da eine Aufzählung von allem, was erlaubt ist, viel aufwändiger wäre als 
zu benennen was verboten ist, werden im besonderen Teil des StGB 
und den weiteren Regelwerken, die zum „Nebenstrafrecht“ zählen, 
konkret strafbare Handlungen benannt.
•Der erste Paragraf des StGB sagt aus, dass man für keine Tat betraft 
werden kann, die nicht durch ein Gesetz mit Strafe bedroht ist.
•Darüber hinaus wird hier auch die „rückwirkende Bestrafung“ 
ausgeschlossen. Wird also heute eine Tat begangen, die erst morgen 
unter Strafe gestellt wird, so kann der Täter, für sein heutiges Handeln 
nicht mehr zur Rechenschaft gezogen werden.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 6
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 12 Vergehen und 
Verbrechen
https://dejure.org/gesetze/StGB/12.html
Das Strafrecht unterscheidet zwei unterschiedliche Arten von Straftaten - 
die IHK nennt sie „Deliktarten“  - anhand der Strafhöhe.
Grundsätzlich können in Deutschland nur Freiheitsstrafen oder 
Geldstrafen verhängt werden. Eine Todesstrafe, Zwangsarbeit oder 
Zuchthaus, also ein Gebäude in dem Menschen „gezüchtigt“ (körperlich 
bestraft, gefoltert) werden, gibt es nicht!
Entscheidend ist dabei stets die Mindeststrafandrohung  – also die 
mildeste mögliche Strafe, die der Richter verhängen kann, wenn ein 
Angeklagter schuldig gesprochen wird.
Liegt sie unter einem Jahr Freiheitsstrafe oder ist sogar eine Geldstrafe  
möglich, so handelt es sich um ein Vergehen .
Bei einer Freiheitsstrafe ab einem Jahr Freiheitsstrafe handelt es sich 
um ein Verbrechen .
„Besonders schwere“ oder „minderschwere Fälle“, die direkt im 
Paragrafen der jeweiligen Straftat erwähnt werden und die Strafe 
schweren oder mildern, sollen sich dabei nicht auf diese Einstufung 
auswirken. Aber Achtung: trotzdem ist bei einigen Straftatbeständen ein 
Wechsel der Deliktart innerhalb des Paragrafen möglich!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 7
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 12 Vergehen und 
Verbrechen - 
Beispiele
https://dejure.org/gesetze/StGB/12.html
§ 242 StGB
Diebstahl
(1) Wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen in 
der Absicht wegnimmt, die Sache sich oder einem Dritten 
rechtswidrig zuzueignen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu 
fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft .
§ 249 StGB
Raub
(1) Wer mit Gewalt gegen eine Person oder unter 
Anwendung von Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr 
für Leib oder Leben eine fremde bewegliche Sache 
einem anderen in der Absicht wegnimmt, die Sache sich 
oder einem Dritten rechtswidrig zuzueignen, wird mit 
Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft .
(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe 
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 8
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 12 Vergehen und 
Verbrechen - 
Beispiele
https://dejure.org/gesetze/StGB/12.html
§ 239 StGB
Freiheitsberaubung
(1) Wer einen Menschen einsperrt oder auf andere Weise 
der Freiheit beraubt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf 
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
(2) Der Versuch ist strafbar.
(3) Auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn 
Jahren ist zu erkennen, wenn der Täter:
•das Opfer länger als eine Woche der Freiheit beraubt 
oder
•durch die Tat oder eine während der Tat begangene 
Handlung eine schwere Gesundheitsschädigung des 
Opfers verursacht.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 9
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 12 StGB - Vergehen 
und Verbrechen - 
Beispiele
https://dejure.org/gesetze/StGB/12.html
§ 224 StGB
Gefährliche Körperverletzung
(1)Wer die Körperverletzung
(1)durch Beibringung von Gift oder anderen 
gesundheitsschädlichen Stoffen,
(2)mittels einer Waffe oder eines anderen 
gefährlichen Werkzeugs,
(3)mittels eines hinterlistigen Überfalls,
(4)mit einem anderen Beteiligten gemeinschaftlich 
oder
(5)mittels einer das Leben gefährdenden 
Behandlung
begeht , wird mit Freiheitsstrafe von sechs 
Monaten bis zu zehn Jahren, in minder schweren 
Fällen mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis 
zu fünf Jahren bestraft.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 10
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 13 StGB - Begehen 
durch Unterlassen
https://dejure.org/gesetze/StGB/13.html
Die meisten Straftaten sind Begehungsdelikte  – dies bedeutet, dass 
eine aktive Handlung vorgenommen werden muss, um den 
Straftatbestand erfüllen zu können. Betrachten wir dazu als Beispiel den 
Diebstahl gem. 242 StGB:
Wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen in der 
Absicht wegnimmt , die Sache sich oder einem Dritten 
rechtswidrig zuzueignen…
§13 des StGB beschreibt nun eine Möglichkeit bestimmte andere 
Straftaten zu begehen – das Unterlassungsdelikt !
Hier geht es um Situationen, in denen ein Bürger eigentlich verpflichtet 
wäre zu handeln, dies aber nicht macht . Ein Beispiel dafür ist die 
unterlassene Hilfeleistung gem. §323c StGB:
Wir sprechen hier von einem sogenannten echten Unterlassungsdelikt , 
weil ganz einfach jeder verpflichtet ist, in so einem Fall zu helfen!
Wer bei Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr oder Not 
nicht Hilfe leistet , obwohl dies erforderlich und…

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 11
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 13 StGB - Begehen 
durch Unterlassen
Die Garantenpflicht
https://dejure.org/gesetze/StGB/13.html
Als Sicherheitsmitarbeiter ist dieser Paragraph für uns aber aus noch 
einem weiteren Grund sehr wichtig:
Wir sind nämlich, über die echten Unterlassungsdelikte hinaus, zum 
Schutz von fremdem Eigentum oder Leben verpflichtet!
Wir nehmen eine Garantenstellung  ein. Das bedeutet, beispielsweise 
als Kaufhausdetektiv: wir garantieren vertraglich , dass wir Diebstähle 
durch Kunden verhindern, soweit wir sie bemerken und ohne erhebliche 
eigene Gefährdung verhindern können!
Wenn wir diese Verpflichtung absichtlich vernachlässigen begehen wir 
ein unechtes Unterlassungsdelikt.
Betrachten wir diese Aussage anhand eines praktischen Beispiels:
Sie sind als Kaufhausdetektiv in einem Elektronikfachmarkt eingesetzt. 
Der Markt schließt um 20:00 Uhr und Sie freuen sich schon den ganzen 
Tag auf das Finale der Fußball WM, das um 21:00 Uhr angepfiffen wird 
und dass sie zusammen mit Freunden anschauen wollen.
Um 19:50 Uhr fällt Ihnen ein junger Mann auf, der die Diebstahlsicherung 
an einem Computerspiel entfernt und das Spiel in seinen Rucksack 
steckt. Sie folgen ihm und stellen fest, dass er tatsächlich einfach an den 
Kassen vorbei geht, ohne das Computerspiel zu bezahlen.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 12
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 13 StGB - Begehen 
durch Unterlassen
Die Garantenpflicht
https://dejure.org/gesetze/StGB/13.html
Wären wir selbst als „normale Kunden“ in dem Markt unterwegs gewesen 
bräuchten wir hier – zumindest aus rechtlicher Sicht – nicht 
einzuschreiten, denn die Verfolgung von Straftaten fällt nicht in die 
Zuständigkeit eines jeden Bürgers. Ein Unechtes Unterlassungsdelikt 
kann also nicht von Jedermann begangen werden .
Leider waren aber nicht als Kunde in diesem Geschäft, sondern als 
Kaufhausdetektiv!
Als erfahrener Kaufhausdetektiv wissen Sie, dass sie mindesten die erste 
Halbzeit verpassen, wenn Sie diesen Dieb jetzt der Strafverfolgung 
zuführen, ganz besonders wenn der Dieb sich nicht ausweisen kann und 
Sie für die Feststellung der Personalien erst noch auf die Polizei warten 
müssen.
Dennoch sollten Sie in dieser Situation keines Falles einfach 
wegschauen und den Dieb nicht stellen, denn dann haben Sie ein 
unechtes Unterlassungsdelikt begangen und können dafür genauso 
bestraft werden, als hätten Sie den Diebstahl selbst begangen !

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 13
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 15 Vorsätzliches 
und fahrlässiges 
Handeln
https://dejure.org/gesetze/StGB/15.html
Für das Privatrecht hatten Sie gelernt, dass es keine Rolle spielt ob ein 
Schaden vorsätzlich oder fahrlässig verursacht wurde. Dies liegt daran, 
das im Privatrecht der Geschädigte im Vordergrund steht und es für ihn 
irrelevant ist, warum er einen Schaden erlitten hat. Ihm geht es nur um 
eine Wiedergutmachung.
Im öffentlichen Recht ändert sich dieser Blickwinkel. Der Staat 
sanktioniert das Fehlverhalten einzelner Bürger zum Schutz der 
Allgemeinheit. Hier spielt es also sehr wohl eine Rolle ob der Täter das 
Gesetz brechen wollte oder es nur aus Versehen passiert ist.
Definition:
Von vorsätzlichem Handeln sprechen wir, wenn die Handlung mit 
Wissen und Wollen  erfolgte – der Täter wusste (oder konnte zumindest 
wissen), dass sein Handeln strafbar ist und wollte trotzdem den 
strafrechtlichen Erfolg.
Fahrlässiges Handeln geschieht hingegen unter Missachtung einer 
bestehenden Sorgfaltspflicht  – der Täter hat einfach nicht genug 
aufgepasst!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 14
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 15 Vorsätzliches 
und fahrlässiges 
Handeln
https://dejure.org/gesetze/StGB/15.html
Für dieses „nicht Aufpassen“ bestraft der Staat seine Bürger nur, wenn 
wirklich großer Schaden entstanden ist oder entstehen könnte.
§15 des StGB sagt aus, dass eine fahrlässig begangene Tat nur dann 
strafbar sein kann, wenn das Gesetz die Bestrafung ausdrücklich 
fordert – es muss also explizit im Gesetz stehen, dass die fahrlässige 
Begehung oder Unterlassung strafbar ist.
Eselsbrücke:  Merken Sie sich den „ Waffen kLUB “!
•Straftaten im Zusammenhang mit Waffen ,
•gegen die körperliche Unversehrtheit,
•gegen das Leben,
•gegen die Umwelt und
•Brandstiftungsdelikte
Diese sind regelmäßig auch fahrlässig begangen strafbar!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 15
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 16 Irrtum über 
Tatumstände
https://dejure.org/gesetze/StGB/16.htmlIm Thema „Ausnahmerechte“ (Lernfeld: Recht der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung) haben Sie bereits den Entschuldigungsgrund 
„Überschreitung der Notwehr, gem. §33 StGB“ kennen gelernt.
Dabei ging es darum, dass tatsächlich ein gegenwärtiger, rechtswidriger 
Angriff vorgelegen hat, die anfangs gebotene Notwehrhandlung aber 
überzogen war bzw. zu lange andauerte.
Der §16 StGB betrifft (unter Anderem) einen anders gelagerten Fall – die 
sogenannte „Putativnotwehr“ . Dies ist eine Situation, in der tatsächlich 
gar kein Angriff besteht! Die handelnde Person glaubt jedoch 
angegriffen zu werden  – befindet sich also in einem Irrtum über die 
Tatumstände – und handelt in dem Glauben sich verteidigen zu 
dürfen .
Das Gesetz stellt hier klar, dass in einem solchen Fall die 
Verteidigungshandlung nicht vorsätzlich erfolgt  und der Täter daher 
nicht für eine Vorsatztat bestraft  werden kann.
Die Bestrafung wegen einer fahrlässigen Tatbegehung bleibt 
gleichwohl möglich .


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 16
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 19 
Schuldunfähigkeit 
des Kindes
https://dejure.org/gesetze/StGB/19.htmlJeder hat schon einmal gehört, dass man erst ab dem 14. Geburtstag für 
eine Tat bestraft werden kann – die sogenannte Strafmündigkeit . Im §19 
des StGB ist der Grund dafür zu finden.
Sie kennen bereits die „Elemente der Straftat“ aus dem Thema 
„Ausnahmerechte“.
Unter Punkt 4 verstehen wir, dass die Handlung schuldhaft begangen 
worden sein muss. Dafür muss der Täter in der Lage gewesen sein, das 
Unrecht an seinem Handeln zu begreifen . Eben dieses Verständnis 
wird von Personen unter 14 Jahren in Deutschland nicht gefordert. Wir 
können dem Täter sein Handeln nicht vorwerfen!


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 17
Element 1
Handlung•Hat die Handlung wie angeklagt 
stattgefunden?
Element 2
Tatbestandsmäßig -
keit•Sind durch die Handlung 
alle notwendigen 
Tatbestandsmerkmale 
erfüllt?
Element 3
Rechtswidrigkeit•War die Handlung 
rechtswidrig oder hatte der 
Handelnde einen 
Rechtfertigungsgrund?
Element 4
Schuld
Element 5
Verfahrensvoraus -
setzungen• War die Handlung schuldhaft oder 
hatte der Handelnde einen 
Entschuldigungsgrund?
• Ist ein deutsches 
Gericht zuständig?Die Elemente der Straftat / der 3 -stufige Deliktsaufbau (IHK)
Strafewenn ja
wenn ja
wenn ja
wenn ja
wenn ja

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 18
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 20 
Schuldunfähigkeit 
wegen seelischer 
Störungen
https://dejure.org/gesetze/StGB/20.htmlBei Kindern war die Frage nach der Schuldfähigkeit einfach und klar zu 
beantworten – man braucht nur auf das Alter des Täters zu schauen.
§20 des StGB sagt nun aus, dass auch Menschen die auf Grund einer 
krankhaften seelischen Störung, verminderter Intelligenz oder einer 
tiefgreifenden Bewusstseinsstörung  das Unrecht ihrer Tat nicht 
erkennen können, als schuldunfähig anzusehen sind.
Allerdings ist stets die Frage, wann so ein Fall vorliegt. Ohne ein 
ausführliches psychologisches Gutachten  über den geistigen Zustand 
des Täters kann hier in der Regel nichts entschieden werden.
Auch muss man sich darüber bewusst sein, dass Ein Täter, der aufgrund 
dieser Vorschrift nicht „bestraft“ werden kann, meist trotzdem nicht 
einfach wieder auf freien Fuß gesetzt wird. Kommt das Gericht zu dem 
Schluss, dass er weiterhin eine Gefahr für andere darstellt, erfolgt in 
solchen Fällen, zum Schutz der Allgemeinheit, die Einweisung des Täters 
in eine geschlossene Abteilung eines psychiatrischen Krankenhauses – 
in der Regel unbefristet, bis zur zweifelsfreien „Genesung“, was durchaus 
länger dauern kann, als die Haftstrafe, die ein schuldfähiger Täter 
erhalten hätte.


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 19
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 23 Strafbarkeit des 
Versuchs
https://dejure.org/gesetze/StGB/23.htmlIn der Regel dürfen wir aus dem Blickwinkel des öffentlichen Rechts, nur 
tätig werden, wenn Rechtsgüter unserer Auftraggeber durch Straftaten 
anderer bedroht sind.
Daher ist es besonders wichtig, dass wir wissen ob und in welchen Fällen 
bereits der Versuch einer Straftat eine strafbare Handlung darstellt.
Gem. §22 StGB sprechen wir von einem Versuch, wenn der Täter nach 
seiner Vorstellung von der Tat unmittelbar (also „direkt“) zur 
Verwirklichung der Straftat ansetzt.
§23 StGB gibt jetzt Auskunft darüber woran wir erkennen, wann so ein 
Versuch alleine strafbar ist.
1.Der Versuch eines Verbrechens ist immer strafbar!
2.Der Versuch eines Vergehens ist nur strafbar, wenn dies extra im 
Gesetz benannt ist!


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 20
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 23 Strafbarkeit des 
Versuchs
https://dejure.org/gesetze/StGB/23.htmlHier am Beispiel eines Vergehens, dem Diebstahl gem. §242 StGB:
§ 242 StGB
Diebstahl
(1)Wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen in 
der Absicht wegnimmt, die Sache sich oder einem 
Dritten rechtswidrig zuzueignen, wird mit 
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit 
Geldstrafe bestraft.
(2)Der Versuch ist strafbar .
Wir erkennen zunächst an der Mindeststrafandrohung , dass es sich um 
ein Vergehen handelt. Da der Staat möchte, dass hier auch der Versuch 
bestraft werden kann, hat er dies im Abs. 2 extra hinzugefügt .

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 21
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 23 Strafbarkeit des 
Versuchs
https://dejure.org/gesetze/StGB/23.htmlNoch ein Beispiel für einen Verbrechenstatbestand:
§ 249 StGB
Raub
(1) Wer mit Gewalt gegen eine Person oder unter 
Anwendung von Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr für 
Leib oder Leben eine fremde bewegliche Sache einem 
anderen in der Absicht wegnimmt, die Sache sich oder 
einem Dritten rechtswidrig zuzueignen, wird mit 
Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft .
Wir erkennen zunächst an der Mindeststrafandrohung , dass es sich um 
ein Verbrechen handelt. Da der Versuch eines Verbrechens immer 
strafbar ist, muss dies nicht noch extra im Gesetz genannt werden .

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 22
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 25 Täterschaft
https://dejure.org/gesetze/StGB/25.htmlIn den nun zu behandelnden drei Paragrafen, geht es um die 
Möglichkeiten an einer Straftat teilzunehmen.
§25 StGB Abs. 1 bestimmt zunächst, dass man Straftaten selbst  oder 
durch Andere  begehen kann.
Ein Dieb geht normalerweise in ein Geschäft und nimmt selbst eine 
fremde, bewegliche Sache weg . Hier spricht man von einem „ Alleintäter “.
Nutzt der Dieb einen unbeteiligten Dritten für die Wegnahmehandlung , 
sprechen wir hingegen von einem „ mittelbaren Täter “.
Abs. 2 beschäftigt sich dann mit der Situation, dass mehrere Personen 
gemeinsam eine Tat begehen  (und dabei auch alle wissen, dass sie 
gerade eine Straftat verwirklichen). Hier sprechen wir dann von 
„Mittätern “.


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 23
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 26 Anstiftung
https://dejure.org/gesetze/StGB/26.html
§ 27 Beihilfe
https://dejure.org/gesetze/StGB/27.htmlIn §26 StGB wird festgelegt, dass jemand der einen anderen vorsätzlich  
zu einer rechtswidrigen Tat anstiftet , genauso zu bestrafen ist, wie der 
Täter selbst.
In §27 StGB geht es um die Bestrafung von Beihelfern . Beihelfer  sind 
gemäß des Gesetzes Menschen, die einen Täter bei seiner Tat 
unterstützen, ohne dabei selbst konkret an der Straftat 
teilzunehmen . 
So sitzt etwa der Fluchtwagenfahrer draußen im Auto, während der Täter 
im Shoppingcenter ein Geschäft ausraubt.
Der Beihelfer  ist hier ebenfalls wegen eines Raubes zu verurteilen, seine 
Strafe ist jedoch zu mildern.


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 24
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 77 
Antragsberechtigte
https://dejure.org/gesetze/StGB/77.htmlIm §152 Strafprozessordnung (StPO) ist festgeschrieben, dass die 
Staatsanwaltschaft verpflichtet ist , bei Bekanntwerden eines 
ausreichenden Anfangsverdachts für eine Straftat, diese auch zu 
verfolgen, wenn es das Gesetz nicht anders bestimmt. Dieses 
„Legalitätsprinzip“  ergibt sich auch logisch aus dem Gewaltmonopol des 
Staates. Delikte, die diesem Prinzip unterliegen nennt man 
„Offizialdelikte “.
§77 StGB macht nun klar, dass nicht alle Straftaten Offizialdelikte sind, 
sondern es auch noch die „ Antragsdelikte “ gibt. Bei solchen Delikten ist 
die Staatsanwaltschaft nicht immer verpflichtet zu ermitteln, sondern nur 
dann, wenn der Geschädigte einen Strafantrag stellt. 
Zu diesem Antrag ist auch der gesetzliche Vertreter des Geschädigten 
(wenn dieser geschäftsunfähig ist) oder sein Erbe (wenn der Geschädigte 
verstorben ist) berechtigt.
ACHTUNG: Die IHK nennt die Unterscheidung zwischen Offizialdelikten 
und Antragsdelikten die unterschiedlichen „ Deliktcharaktere “. 
Tatsächlich müssen wir die Antragsdelikte sogar noch einmal unterteilen, 
nämlich in relative  und absolute Antragsdelikte , dazu aber mehr 
anhand von Beispielen, ab Folie 22.


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 25
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
Der §77b StGB regelt, dass ein Strafantrag relativ zeitnah gestellt werden 
muss. In der Regel hat der Geschädigte nur drei Monate Zeit dafür. Die 
Frist beginnt jedoch erst mit dem Tag an dem der Geschädigte „Kenntnis 
von Tat und Täter“ erlangt.
Aus § 77d StGB geht hervor, dass ein Antragsberechtigter seinen 
Strafantrag auch wieder zurückziehen kann. Bei absoluten 
Antragsdelikten (und bei relativen Antragsdelikten ohne öffentliches 
Interesse an der Strafverfolgung) für die Rücknahme des Strafantrags in 
der Regel zu einer sofortigen Verfahrenseinstellung.
ACHTUNG: Wird ein Strafantrag zurückgezogen, können dem 
Antragsteller die bis dahin entstandenen Verfahrenskosten auferlegt 
werden!§ 77b Antragsfrist
https://dejure.org/gesetze/StGB/77b.html
§ 77d Zurücknahme 
des Antrags
https://dejure.org/gesetze/StGB/77d.html


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 26
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 77 
Antragsberechtigte
https://dejure.org/gesetze/StGB/77.htmlAber wie ist das jetzt mit diesen Deliktcharakteren?
Es gibt drei!
1.Das Offizialdelikt – Die Staatsanwaltschaft wird automatisch tätig, 
sobald sie Kenntnis von einer womöglich begangenen Straftat erhält
2.Das relative Antragsdelikt – hier muss in der Regel der Geschädigte 
einen Strafantrag stellen, wenn die Staatsanwaltschaft jedoch ein 
öffentliches Interesse an der Strafverfolgung sieht, dann wird sie „von 
Amtswegen tätig“, auch wenn der Geschädigte dies gar nicht möchte.
3.Das absolute Antragsdelikt – Bei diesen Delikten kann der 
Staatsanwalt bei der Tatbegehung direkt danebenstehen und 
zuschauen, ohne einen Strafantrag des Geschädigten kann der Täter 
nicht bestraft werden.
Im ersten Moment erscheint es unlogisch, dass ein Geschädigter nicht 
möchte, dass eine Straftat zu seinen Ungunsten ungesühnt bleibt. Aber 
stellen sie sich folgende Situation vor:
Einer alten, pflegebedürftigen Dame wird zu Hause Geld entwendet. Sie 
vermutet, dass ihre Pflegerin sie bestohlen hat und stellt einen 
Strafantrag wegen „Haus - und Familiendiebstahl“ gem. §247 StGB an.
Eine Woche später stellt sich heraus, dass nicht die Pflegerin, sondern 
der Enkel das Geld genommen hat. Natürlich möchte die Oma ihrem 
Enkel nicht das Leben versauen und zieht den Strafantrag zurück.


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 27
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 77 
Antragsberechtigte
https://dejure.org/gesetze/StGB/77.htmlWir wissen aus §152 StPO dass es extra im Gesetz benannt sein muss, 
wenn eine Straftat kein Offizialdelikt, sondern ein Antragsdelikt sein soll. 
Schauen wir uns dazu ein paar Beispiele an:
§ 123
Hausfriedensbruch
(1) Wer in die Wohnung, in die Geschäftsräume oder in 
das befriedete Besitztum eines anderen oder in 
abgeschlossene Räume, welche zum öffentlichen Dienst 
oder Verkehr bestimmt sind, widerrechtlich eindringt, 
oder wer, wenn er ohne Befugnis darin verweilt, auf die 
Aufforderung des Berechtigten sich nicht entfernt, wird 
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe 
bestraft.
(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.
Beim Hausfriedensbruch handelt es sich also um ein absolutes 
Antragsdelikt !

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 28
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 77 
Antragsberechtigte
https://dejure.org/gesetze/StGB/77.htmlWir wissen aus §152 StPO dass es extra im Gesetz benannt sein muss, 
wenn eine Straftat kein Offizialdelikt, sondern ein Antragsdelikt sein soll. 
Schauen wir uns dazu ein paar Beispiele an:
§ 248a
Diebstahl und Unterschlagung geringwertiger 
Sachen
Der Diebstahl und die Unterschlagung geringwertiger 
Sachen werden in den Fällen der §§ 242 und 246 nur 
auf Antrag verfolgt, es sei denn, dass die 
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen 
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein 
Einschreiten von Amts wegen für geboten hält.
Das relative Antragsdelikt – hier in Form des „Diebstahls und der 
Unterschlagung geringwertiger Sachen“.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 29
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 77 
Antragsberechtigte
https://dejure.org/gesetze/StGB/77.htmlIst es immer so einfach? Leider nein!
Wenn innerhalb einer Deliktgruppe  (Bsp.: Körperverletzungsdelikte) 
mehrere Straftaten Antragsdelikte sind, schreibt der Gesetzgeber das 
nicht in jeden Paragrafen extra hinein, sondern fügt der Deliktgruppe 
einen extra Paragraf hinzu , in dem dann mitgeteilt wird welche 
Straftaten aus der Deliktgruppe Antragsdelikte sind.
§ 223
Körperverletzung
(1) Wer eine andere Person körperlich mißhandelt  oder 
an der Gesundheit schädigt, wird mit Freiheitsstrafe bis 
zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
(2) Der Versuch ist strafbar.
Wie Sie sehen, ist direkt bei §223 StGB nichts davon zu lesen, dass 
die vorsätzliche Körperverletzung ein Antragsdelikt ist. Neben diesem 
Paragrafen sind für Sie auch noch die gefährliche KV ( §224), die 
schwere KV ( §226) und die fahrlässige KV ( §229) lehrplanrelevant. 
Auch bei der letztgenannten handelt es sich um ein Antragsdelikt!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 30
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
§ 77 
Antragsberechtigte
https://dejure.org/gesetze/StGB/77.html
§ 229
Fahrlässige Körperverletzung
Wer durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung einer 
anderen Person verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis 
zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
Demnach finden wir nach der fahrlässigen Körperverletzung den §230 
StGB unter der Überschrift „Strafantrag“:
§ 230
Strafantrag
(1) Die vorsätzliche Körperverletzung nach § 223 und die 
fahrlässige Körperverletzung nach § 229 werden nur auf 
Antrag verfolgt, es sei denn, dass die 
Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen 
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein 
Einschreiten von Amts wegen für geboten hält . …

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 31
Einordnung von Handlungen
(nach dem allgemeinen Teil des StGB)Straftat
IMMER strafbar!
Es gibt KEIN fahr -
lässiges Verbrechen!
IMMER 
Offizialdelikt!NUR strafbar, wenn 
es im Gesetz steht!
NUR strafbar, wenn 
es im Gesetz steht!
Je nach Formulierung im 
Gesetz / in der Deliktgruppe:
„Die Tat wird nur auf 
Antrag verfolgt, es sei 
denn… öffentliches 
Interesse…“ = relatives 
Antragsdelikt„Die Tat wird nur auf 
Antrag verfolgt.“
= absolutes 
AntragsdeliktKeine Aussage = 
Offizialdelikt!Verbrechen
(Mindeststrafe AB 1 Jahr 
Freiheitsstrafe)Vergehen
(Mindeststrafe UNTER 1 Jahr 
Freiheitsstrafe)Deliktart
Versuch
Fahrlässig -
keit
Delikt -
charakterNötig um zu 
entscheiden wie 
weiter geprüft wird!
Können wir bereits 
einschreiten?
Ist das überhaupt 
eine strafbare 
Handlung?
Müssen wir einen 
Strafantrag stellen?

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 32
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
Jetzt sind Sie dran!
Rechts sehen Sie eine Liste mit 
wichtigen Straftatbeständen. Schnappen 
Sie sich ein StGB und Beantworten Sie 
für alle 20 Delikte die folgenden Fragen:
•Welche Deliktart liegt vor?
•Versuch strafbar?
•Fahrlässige Begehung strafbar?
•Welcher Deliktcharakter liegt vor?
Halten Sie Ihr Ergebnis in einer Tabelle 
fest!
§123 Hausfriedensbruch §223 Körperverletzung (KV)
§224 gefährliche KV §226 schwere KV
§229 fahrlässige KV §239 Freiheitsberaubung
§240 Nötigung §242 Diebstahl (DS)
§243 besonders schwerer Fall des DS §246 Unterschlagung
§249 Raub §252 räuberischer DS
§259 Hehlerei §263 Betrug
§267 Urkundenfälschung §303 Sachbeschädigung
§323c unterlassene Hilfeleistung §185 Beleidigung
§132 Amtsanmaßung §265a Erschleichen von LeistungenHier die Liste der Delikte:
Und hier der Anfang für Ihre Tabelle:
Delikt Deliktart Versuch Fahrlässigkeit Deliktcharakter
Hausfriedensbruch Vergehen Nicht 
strafbarNicht strafbar absolutes 
Antragsdelikt
Körperverletzung …
…

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 33
StPO
 StGB❖§32 StGB Notwehr
❖§33 StGB Überschreitung der Notwehr
❖§34 StGB rechtfertigender Notstand
❖§35 StGB entschuldigender Notstand
Genau wie im Lernfeld „Privatrecht“ werfen wir erneut einen Blick 
auf unsere Möglichkeiten, selbst Gewalt anzuwenden , obwohl 
doch der Staat das Gewaltmonopol innehat.
Diesmal geht es jedoch nicht darum Schadenersatz - und 
Schmerzensgeldforderungen zu vermeiden, sondern um die 
Frage, unter welchen Umständen wir für unsere 
Gewaltanwendung nicht bestraft werden .Die Ausnahmerechte 
im StGB


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 34
StPO
 StGB
§32 StGB - Notwehr
https://dejure.org/gesetze/StGB/32.html
Die Notwehrreglung im Strafgesetzbuch kann uns davor schützen 
bestraft zu werden, wenn wir uns oder andere verteidigen. Allerdings 
ist es dafür nötig, dass die Notwehrlage  und die Notwehrhandlung  
allen Ansprüchen genügen, die das Gesetz an sie stellt.
Die Notwehrlage  beschreibt dabei die Situation, die dazu geführt 
hat, dass wir Gewalt anwenden mussten.
Die Notwehrhandlung  beurteilt das, was wir getan haben (also die 
Gewaltanwendung), um uns zu wehren.
Bevor wir uns genau anschauen welche Voraussetzungen im 
Einzelnen gestellt werden möchte ich noch mit einem weit verbreiteten 
Irrtum aufräumen:
Um in Notwehr handeln zu können ist es nicht zwingend nötig, dass wir 
körperlich attackiert werden. Tatsächlich sind alle individuellen 
Rechtsgüter notwehrfähig!  Ich kann also beispielsweise auch einen 
Angriff auf mein Rechtsgut „Hausrecht“ durch Notwehr abwehren oder 
im Rahmen der Nothilfe verhindern, dass ein Kunde in dem Kaufhaus, 
das ich bewache, Ware meines Auftraggebers (Rechtsgut: Eigentum) 
stiehlt.StGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 35
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/32.html
Werfen wir nun zunächst einen Blick auf die Notwehrlage . Sie ist per 
Gesetz an drei Voraussetzungen gebunden:
1.Es muss ein Angriff vorliegen – von einem Angriff sprechen wir, 
wenn ein Mensch  ein Rechtsgut von uns oder einem Dritten 
schädigt, oder dies zumindest versucht.
➢Ein Angriff liegt also nicht  vor, wenn ein Baum nach einem Sturm, 
auf unser Auto zu stürzen droht – KEINE menschliche Handlung !
➢Auch können wir nicht von einem Angriff sprechen , wenn ein 
betrunkener sich in ein Auto setzt und losfahren will – Hier ist KEIN 
Individualrechtsgut bedroht , sondern eines der Allgemeinheit!
➢Hingegen besteht ein Angriff, wenn ein Mensch seinen Hund auf 
uns hetzt – Hier wird unsere körperliche Unversehrtheit bedroht  
(durch den bevorstehenden Hundebiss), hierzu kommt es aber nur, 
weil der Mensch den Hund als „Werkzeug“ einsetzt .§32 StGB - NotwehrStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 36
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/32.html
2.Der Angriff muss rechtswidrig sein – dazu muss die Handlung 
des Angreifers gegen geltendes Recht verstoßen und der 
Angreifer darf auch keinen Rechtfertigungsgrund für sein 
Handeln haben.
➢Die Handlung des Angreifers verstößt nicht gegen geltendes 
Recht , wenn der Handelnde uns sein Handy geliehen hat um 
jemanden anzurufen und uns unseren Besitz (das Handy) nach 
dem Anruf einfach wieder wegnimmt. Als Eigentümer darf er das!
➢Genauso verstößt es zwar grundsätzlich gegen geltendes Recht 
einem Anderen sein Eigentum wegzunehmen, wenn aber ein 
Gerichtsvollzieher unseren nagelneuen 60 Zoll curved  4K 
Fernseher mitnimmt , nachdem das Gericht wegen Nichtzahlung 
der Raten einen Vollstreckungsbescheid  erlassen hat, dann verfügt 
der Gerichtsvollzieher über einen Rechtfertigungsgrund – sein 
Handeln ist nicht rechtswidrig.§32 StGB - NotwehrStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 37
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/32.html
3.Der Angriff muss gegenwärtig sein – das bedeutet, dass der 
Angriff unmittelbar bevorsteht, gerade begonnen hat oder immer 
noch andauert.
➢„Unmittelbar bevorstehend“  meint, dass wir nicht warten 
müssen, bis uns der erste Schlag trifft, wir dürfen uns bereits 
verteidigen, wenn der Gegner zum Schlag ausholt
➢Der Angriff hat begonnen , sobald unser Rechtsgut tatsächlich 
beeinträchtigt ist.
➢Der Angriff dauert so lange an , bis unser Rechtsgut nicht 
weiter beeinträchtigt wird.
➢Gleichwohl müssen wir sicher sein, dass es zu einem Angriff 
kommen wird. Wir dürfen niemanden erschießen, nur weil er uns 
zuvor böse angeschaut hat !
➢Ebenso müssen wir auch unsere Gegenwehr beenden , sobald der 
Angreifer von uns ablässt! Wir können uns nicht in der Kneipe ein 
„blaues Auge holen“, nach Hause fahren und mit unseren drei 
großen Brüdern zurückkehren, um dann die Notwehr auszuüben !
3.Abschließender Hinweis:
Das Gesetz fordert nicht , dass der Angriff schuldhaft  erfolgt! Prinzipiell 
ist die Notwehr damit auch gegen Kinder und Schuldunfähige möglich, 
dazu aber später mehr!§32 StGB - NotwehrStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 38
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/32.html
Beschäftigen wir uns nun mit der Notwehrhandlung . Für sie gelten 
zwei Anforderungen:
1.Es muss sich um eine Verteidigung handeln – Die Handlung 
muss sich daher direkt gegen den Angreifer  richten und sie muss 
dem Ziel dienen den Angriff zu beenden  oder wenigstens 
abzuschwächen.
➢Wir haben alle schon einmal eine Szene in einem Film gesehen, in 
der der Held einen Bösewicht als „Schutzschild“ vor sich zieht um 
nicht von dem zweiten Bösewicht, der gerade auf den Helden 
schießt, getroffen zu werden. Ein solches Handeln kann NICHT 
mit der Notwehr gerechtfertigt werden!
➢Das Gleiche gilt, wenn ich in einer Notwehrsituation tatsächlich klar 
überlegen bin und beschließe dem Angreifer „eine Lektion zu 
erteilen“. Mein Ziel ist jetzt nicht mehr den Angriff abzuwehren, 
sondern den Angreifer zu bestrafen. Dies ist aber eine hoheitliche 
Aufgabe und NICHT durch die Notwehr zu rechtfertigen!§32 StGB - NotwehrStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 39
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/32.html
2.Unsere Handlung muss erforderlich sein – dies bedeutet 
zunächst, dass eine Verteidigung notwendig / geboten  ist! 
Darüber hinaus darf die Handlung geeignet  und muss 
angemessen  sein.
➢Eine Notwehrhandlung ist beispielsweise NICHT notwendig / 
geboten , wenn der Angreifer gar nicht Fähigkeit hat unser 
Rechtsgut wirklich zu schädigen  – Bsp.: ein Kind, das zu klein / 
zu schwach ist um uns wirklich zu verletzen. Der Grundsatz „Recht 
braucht Unrecht nicht zu weichen“ ist hier ausgesetzt!
➢Hierzu zwei Beispiele:
➢Ein 13 -jähriger greift uns mit einem Messer an – klar 
notwehrfähig !
➢Eine 5 -jährige schlägt nach uns – NICHT notwehrfähig !
➢Die Aussage, dass unsere Verteidigungshandlung „ geeignet “ sein 
darf aber auch „ angemessen “ sein muss, sollte gemeinsam 
betrachtet werden. (Siehe folgende Folie)§32 StGB - NotwehrStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 40
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/32.html
➢Wir dürfen ein Abwehrmittel anwenden, das stakt genug, also 
geeignet  ist, um das Zeil der Notwehr (beenden des Angriffs) 
zu erreichen. 
➢Gleichzeitig sind wir aber verpflichtet unsere Notwehr nicht zu 
übertreiben – sie muss angemessen  bleiben!
➢Auch hierzu zwei Beispiele:
➢Wir sind nicht verpflichtet jemandem, der nach uns 
schlägt, erstmal ein Päckchen Taschentücher an den 
Kopf zu werfen und auszuprobieren, ob das vielleicht 
reicht , sondern können durchaus direkt ein schwereres 
Geschütz auffahren und den Angreifer etwa 
wegschubsen !
➢Wenn wir mehrere Abwehrmittel zur Verfügung haben die 
geeignet sind müssen wir aber das Mittel wählen, dass die 
Rechtsgüter des Angreifers am wenigsten beeinträchtigt – 
das mildeste erfolgversprechende Mittel . Wenn wir also 
einen Angreifer erschießen, den wir auch mit einem 
Reizgassprühgerät hätten abwehren können (wir müssen 
dafür also beides dabeihaben), können wir den Schuss  
nicht mit Notwehr rechtfertigen !§32 StGB - NotwehrStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 41
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/33.html
Der Entschuldigungsgrund „Überschreitung der Notwehr“  
beschreibt das, was im Volksmund auch ein „Notwehrexzess“ genannt 
wird. Anders als bei der Putativnotwehr (Folie 13) liegt hier zunächst 
wirklich eine Notwehrlage  vor, die eine Notwehrhandlung erfordert.
Diese Notwehrhandlung wird nun aber zu lange fortgesetzt (sobald der 
Angriff endet, ist er nicht mehr gegenwärtig) oder geht über das 
erforderliche Maß hinaus  (es wird nicht das mildeste 
erfolgversprechende Mittel genutzt).
Für solch eine Situation kann es unterschiedliche Gründe geben:
➢Geschieht es zum Beispiel aus Rachsucht, Selbstjustiz oder im 
Blutrausch , werden wir zu Recht bestraft !
➢Anders verhält es sich wenn wir aus Verwirrung, Furcht oder 
Schrecken handeln. Diese Zustände erkennt der Gesetzgeber als 
Entschuldigungsgründe an, die in der Regel auf den zuvor erfolgten 
Angriff gegen uns, zurückzuführen sind. Deshalb werden wir  in 
diesen Fällen nicht bestraft !§33 StGB – 
Überschreitung der 
NotwehrStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 42
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Genau wie bei der Notwehr müssen wir auch für Notstände im StGB die 
Notstandslage  von der Notstandshandlung  trennen.
Beginnen wir mit der Notstandslage . Der Gesetzgeber fordert hier, dass 
eine Gefahr  besteht, die gegenwärtig  ist und durch die ein Rechtsgut 
bedroht  wird.
1.Eine Gefahr  ist in diesem Zusammenhang eine Situation, in der ein 
ungewöhnlicher, regelwidriger Zustand einer Sache oder 
Verhalten eines Tieres, den Eintritt eines Schadens 
wahrscheinlich macht . Genau so sollten Sie sich die Definition einer 
„Gefahr“ auch für die Prüfung merken, obwohl wir im weiteren Verlauf 
auch noch über eine Ausnahme sprechen werden! 
➢Wird hingegen ein Mensch oder eine Naturkatastrophe ein 
Schadensereignis für einen einzelnen auslösen, sprechen wir von 
einer Notwehrsituation oder einer Notlage.
➢Eine Gefahr liegt also nicht vor , wenn  ein Mensch uns angreift. 
➢Sie erinnern sich sicher an das Beispiel, in dem ein Mensch seinen 
Hund auf uns gehetzt hat (Folie 30). Dies war keine Notstands - 
sondern eine Notwehrlage, weil der Mensch den Hund als Waffe bzw. 
Werkzeug eingesetzt hatte! §34 StGB – 
rechtfertigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 43
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
2.Die Gefahr  muss zudem gegenwärtig  sein. Dies ist der Fall, wenn wir 
davon ausgehen müssen, dass der Schaden zum aktuellen 
Zeitpunkt bereits eintreten kann  und wir deshalb sofort handeln 
müssen , um ihn noch abwenden zu können.
Kommt Ihnen diese Definition bekannt vor? 
Richtig! Die gegenwärtige Gefahr ist also immer eine „konkrete“ 
Gefahr . 
Stellen wir uns vor: Nach einem Sturm ist ein großer Ast eines Baumes 
abgeknickt, hängt aber noch mit etwa der hälfte der Holzfasern am 
Stamm fest und pendelt leicht über dem Fußweg. Würde er abreißen – 
was irgendwann sicher passieren wird – könnte er einen auf dem Fußweg 
laufenden Passanten verletzen. Die Wahrscheinlichkeit, dass dies jetzt 
bereits passiert ist jedoch nicht gegeben . Folge: die Gefahr ist NICHT 
gegenwärtig!§34 StGB – 
rechtfertigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 44
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
3.Zu guter Letzt muss die gegenwärtige Gefahr den Eintritt eines 
Schadens für ein Rechtsgut ermöglichen. 
➢In dieser Aussage versteckt sich eine Besonderheit. Bei der Notwehr 
hatten wir gelernt, dass wir alle Individualrechtsgüter , nicht aber 
Rechtsgüter der Allgemeinheit verteidigen können. Dies ändert sich 
hier – mit weitreichenden Konsequenzen, denn Gefahren für 
Rechtsgüter der Allgemeinheit können nicht nur von Sachen oder 
Tieren, sondern auch von Menschen ausgelöst werden.
Schauen wir uns nun unterschiedliche Notstandslagen an, die nach 
Berichten ehemaliger Schüler von mir, bereits Eingang in die 
Sachkundeprüfung gefunden haben…§34 StGB – 
rechtfertigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 45
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Fall 1 – eine ganz klassische Notstandslage:
Sie arbeiten als Centerstreife in einem Einkaufszentrum. An einem heißen 
Sommertag, um 13 Uhr mittags, machen sie auftragsgemäß einen 
Rundgang auf dem obersten Parkdeck und entdecken in einem dort, in 
der prallen Sonne geparkten, abgeschlossenen PKW ein Kleinkind, das 
mit hochrotem Kopf, strak geschwitzt und bereits völlig apathisch in dem 
Kindersitz auf der Rückbank angeschnallt ist.
Da das Kind auf Ihr klopfen an der Autoscheibe schon gar nicht mehr 
reagiert beschließen Sie die Seitenscheibe einzuschlagen, um das Kind 
zu befreien.
Machen Sie sich damit strafbar?
Notstandslage:
➢Die Sache (aufgeheiztes Auto )…
➢stellt eine  gegenwärtige Gefahr  (Kind kann einen Hitzschlag 
erleiden )… 
➢für das Rechtsgut  (körperliche Unversehrtheit)  dar. 
Die Notstandslage ist hier gegeben und wir haben gute Chancen nicht 
wegen Sachbeschädigung gem. §303 StGB (die kaputte Autoscheibe) 
bestraft zu werden, sofern auch unsere Notstandshandlung alle 
Voraussetzungen erfüllt. Dazu aber später mehr!§34 StGB – 
rechtfertigender 
Notstand
BeispieleStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 46
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Fall 2 – Gefahr für Rechtsgut der Allgemeinheit:
Sie sind als Türsteher in einer Diskothek eingesetzt und sehen, wie ein 
stark alkoholisierter Gast zu seinem Auto wankt, einsteigt und losfahren 
will.
Dürfen Sie dem Gast die Autoschlüssel abnehmen, um die 
bevorstehende Trunkenheitsfahrt zu verhindern; und wenn ja, auf welcher 
gesetzlichen Grundlage?
Notstandslage:
➢Eine menschliche Handlung (Autofahrt unter starkem 
Alkoholeinfluss )…
➢ist eine Gefahr  (andere Verkehrsteilnehmer könnten verletzt 
werden)… 
➢für ein Rechtsgut der Allgemeinheit  (die öffentliche Sicherheit) . 
Die Gefahr ist auch gegenwärtig  (der Betrunkene sitzt im Auto und 
will gerade losfahren ).
Wiederum ist die Notstandslage gegeben , da auch Menschen eine 
Gefahr für Rechtsgüter der Allgemeinheit darstellen können. Wenn 
unsere Notstandshandlung sich im rechtlichen Rahmen bewegt, brauchen 
wir keine Verurteilung wegen Nötigung gem. §240 StGB zu fürchten.§34 StGB – 
rechtfertigender 
Notstand
BeispieleStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 47
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Fall 3 – Gefahr für Rechtsgut der Allgemeinheit 2:
Sie arbeiten als Sicherheitskraft im ÖPNV. Auf einem Bahnhof entdecken 
Sie einen Mann, der von der Polizei per öffentlicher Fahndung gesucht 
wird. Es handelt sich um einen verurteilten Mörder, der aus dem 
Gefängnis ausgebrochen ist.
Dürfen Sie den Mann festhalten?
Notstandslage:
➢Eine menschliche Handlung (wir wissen, es handelt sich um einen 
Gewalttäter, der auch zukünftig kaum vor Gewaltanwendung 
zurückschrecken wird )…
➢ist eine Gefahr  (jeder Mensch der den Flüchtigen erkennt, könnte 
von diesem angegriffen werden um seine erneute Inhaftierung zu 
vermeiden)… 
➢für ein Rechtsgut der Allgemeinheit  (die öffentliche Sicherheit) . 
Die Gefahr ist auch gegenwärtig  (Der Straftäter könnte jederzeit 
weitere Straftaten begehen, um seine Flucht zu realisieren ).
Wiederum ist die Notstandslage gegeben , da auch Menschen eine 
Gefahr für Rechtsgüter der Allgemeinheit darstellen können. Eine 
gestzeskonforme  Notstandshandlung vorausgesetzt, brauchen wir keine 
Verurteilung wegen Freiheitsberaubung ge. §239 StGB zu fürchten.§34 StGB – 
rechtfertigender 
Notstand
BeispieleStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 48
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Kommen wir zur Notstandshandlung . Hier verlangt der Gesetzgeber, 
dass die Gefahr nicht anders abgewendet werden kann . Sollten 
mehrere Abwehrmittel verfügbar sein, muss das mildeste, 
erfolgversprechende Mittel  eingesetzt werden. Zudem muss die 
Handlung angemessen sein und darf ausschließlich der 
Gefahrenabwehr dienen .
1.Dass die Gefahr nicht anders abgewendet werden kann , bzw. das 
mildeste mögliche Mittel eingesetzt werden muss, sollten wir 
gemeinsam betrachten. Aus der Notwehr erinnern wir uns an den 
Grundsatz der „Erforderlichkeit“, um den es auch hier genauso geht. 
Auch bei der Gefahrenabwehr dürfen wir niemals die Rechtsgüter 
anderer Menschen mehr beeinträchtigen, als es tatsächlich nötig 
ist!
Negativbeispiel :
➢Denken Wir an an den Beispielfall 1 von geradeeben. Wenn das Auto 
in dem das Kind gefangen ist nicht abgeschlossen wäre, könnten wir 
die Autotür öffnen und das Kind retten, ohne die Scheibe 
einzuschlagen.
➢Wir hätten die Sache (Auto) nicht beschädigen müssen , und 
können uns deshalb nicht auf den rechtfertigenden Notstand 
berufen!§34 StGB – 
rechtfertigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 49
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
2.Die Handlung muss angemessen sein . Damit ist gemeint, dass eine 
Rechtsgutabwägung erforderlich ist. Das Gesetz fordert, dass das 
bedrohte Rechtsgut, das angegriffene Rechtsgut übersteigen muss.
Negativbeispiel:
➢Nehmen wir dazu einmal an, in dem verschlossenen Auto würde nicht 
ein Kind durch die Hitze bedroht, sondern es handelt sich um das Auto 
eines Kollegen, mit dem wir zusammen zur Arbeit gefahren sind, und 
wir haben unser nagelneues Smartphone auf dem Armaturenbrett 
liegen lassen. Nun sehen wir im Vorbeigehen eine Warnmeldung auf 
dem Display, dass das Handy zu heiß ist und Schaden nehmen 
könnte.
➢Bedroht ist somit „nur“ unser Rechtsgut Eigentum (Handy) und 
wenn wir, um dieses zu schützen, das Eigentum eines anderen 
angreifen (die Scheibe des Kollegen einschlagen), sind bedrohtes 
und angegriffenes Rechtsgut auf derselben Stufe, weshalb hier 
der rechtfertigende Notstand  nicht angewendet werden kann . Uns 
droht eine Verurteilung wegen Sachbeschädigung!§34 StGB – 
rechtfertigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 50
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
3.Die Handlung muss ausschließlich der Gefahrenabwehr dienen . 
Auch hier gibt es wieder eine Parallele zur Notwehr, deren Ziel ja darin 
bestehen musste einen Angriff abzuwehren (Folie 33).
Negativbeispiel:
➢Denken Sie zurück an das Beispiel mit dem Baum, der durch den 
Sturm beschädigt wurde. Nehmen wir an, der Ast hinge wirklich nur 
noch mit ein paar wenigen Fasern am Stamm, sodass die Gefahr 
gegenwärtig wäre. Wenn ich mir nun eine Leiter hole, die Kettensäge 
auspacke und den Ast endgültig vom Stamm schneide, darf dies nur 
dem Ziel dienen, dass kein Fußgänger verletzt wird. 
➢Säge ich den Ast stattdessen nur ab, weil er mich stört, wenn ich 
aus dem Fenster schaue, kann ich mich nicht auf den 
Rechtfertigen Notstand berufen ! §34 StGB – 
rechtfertigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 51
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Fall 1 – eine ganz klassische Notstandslage:
Sie arbeiten als Centerstreife in einem Einkaufszentrum. An einem heißen 
Sommertag, um 13 Uhr mittags, machen sie auftragsgemäß einen 
Rundgang auf dem obersten Parkdeck und entdecken in einem dort, in 
der prallen Sonne geparkten, abgeschlossenen PKW ein Kleinkind, das 
mit hochrotem Kopf, strak geschwitzt und bereits völlig apathisch in dem 
Kindersitz auf der Rückbank angeschnallt ist.
Da das Kind auf Ihr klopfen an der Autoscheibe schon gar nicht mehr 
reagiert beschließen Sie die Seitenscheibe einzuschlagen um das Kind 
zu befreien.
Notstandshandlung:
➢Nicht anders abwendbar / mildestes Mittel – da das Auto 
abgeschlossen ist und es womöglich zu lange dauern würde, den 
Fahrzeughalter ausfindig zu machen und zum Auto zu bitten, gab es 
keine Alternative zum Einschlagen der Scheibe!
➢Sie schützen die körperliche Unversehrtheit des Kindes 
(Rechtsgutstufe 2) und greifen dafür das Eigentum des 
Autobesitzers an  (Rechtsgutstufe 4) – das Geht in Ordnung!
➢Sie verfolgen kein anderes Ziel als die Rettung des Kindes
Ergebnis: Die Notstandshandlung ist rechtmäßig !§34 StGB – 
rechtfertigender 
Notstand
BeispieleStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 52
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Fall 2 – Gefahr für Rechtsgut der Allgemeinheit:
Sie sind als Türsteher in einer Diskothek eingesetzt und sehen, wie ein 
stark alkoholisierter Gast zu seinem Auto wankt, einsteigt und losfahren 
will.
Dürfen Sie dem Gast die Autoschlüssel abnehmen, um die 
bevorstehende Trunkenheitsfahrt zu verhindern; und wenn ja, auf welcher 
gesetzlichen Grundlage?
Notstandshandlung:
➢Nicht anders abwendbar / mildestes Mittel – sofern möglich sollte 
der Gast zunächst aufgefordert werden, den Motor wieder abzustellen 
(anbieten ein Taxi zu rufen!). Wenn er sich weigert ist die Abnahme des 
Schlüssels legitim.
➢Sie schützen ein Rechtsgut der Allgemeinheit (diese sind fast 
immer den Rechtsgütern des Einzelnen überstellt – Ausnahme: Sie 
müssten das Rechtsgut Leben angreifen). Ihr Handeln ist somit 
verhältnismäßig.
➢Sie verfolgen kein anderes Ziel als den Schutz der anderen 
Verkehrsteilnehmer.
Ergebnis: Die Notstandshandlung erfüllt auch hier alle 
Anforderungen !§34 StGB – 
rechtfertigender 
Notstand
BeispieleStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 53
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/34.html
Fall 3 – Gefahr für Rechtsgut der Allgemeinheit 2:
Sie arbeiten als Sicherheitskraft im ÖPNV. Auf einem Bahnhof entdecken 
Sie einen Mann, der von der Polizei per öffentlicher Fahndung gesucht 
wird. Es handelt sich um einen verurteilten Mörder, der aus dem 
Gefängnis ausgebrochen ist.
Dürfen Sie den Mann festhalten?
Notstandshandlung:
➢Nicht anders abwendbar / mildestes Mittel – ganz offensichtlich will 
der Mann sich nicht selber stellen sondern versucht zu entkommen. 
Das Festhalten ist daher das mildeste Mittel.
➢Sie schützen ein Rechtsgut der Allgemeinheit (diese sind fast 
immer den Rechtsgütern des Einzelnen überstellt – Ausnahme: Sie 
müssten das Rechtsgut Leben angreifen). Ihr Handeln ist somit 
verhältnismäßig.
➢Sie verfolgen kein anderes Ziel als den Schutz der anderen 
Reisenden.
Ergebnis: Wiederum sind alle Voraussetzungen für eine rechtmäßige 
Notstandshandlung erfüllt !§34 StGB – 
rechtfertigender 
Notstand
BeispieleStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 54
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/35.html
Der Entschuldigungsgrund „entschuldigender Notstand“  ist für 
Notstandssituationen wichtig, in denen wir unser Handeln nicht mehr 
rechtfertigen können.
Falls wir uns auf den Entschuldigenden Notstand berufen können, 
werden wir für unsere Handlung also nicht bestraft.
Da wir hier aber definitiv rechtswidrig handeln stellt der Gesetzgeber 
höhere Anforderungen an die Notstandslage , als es beim 
rechtfertigenden Notstand der Fall ist:
➢Durften wir beim §34 StGB noch uns selbst und beliebigen anderen 
Menschen  helfen, so können wir in Fällen des §35 nur noch uns 
selbst, nahe Angehörige oder uns nahestehenden Personen 
schützen !
➢Außerdem hatte beim rechtfertigenden Notstand eine konkrete 
Gefahr ausgereicht , um tätig werden zu können. Auf den 
entschuldigenden Notstand können wir aber nur berufen, wenn das 
Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die Freiheit durch die 
Gefahr bedroht sind . Es muss sich also um eine schwerwiegende 
Gefahr  handeln!§35 StGB – 
entschuldigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 55
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/35.html
Was die Anforderungen an die Notstandshandlung betrifft, geht es in 
erster Linie darum, dass wir beim rechtfertigenden Notstand eine 
tatbestandsmäßige Handlung vollziehen, diese aber rechtfertigen 
können , während wir bei einem entschuldigenden Notstand sowohl 
tatbestandsmäßig als auch rechtswidrig handeln . Wir werden 
lediglich nicht bestraft, weil der Gesetzgeber uns für unsere Handlung 
keinen Schuldvorwurf macht.
Es sind jedoch zwei Ausnahmen definiert, die eine Entschuldigung der 
Notstandshandlung ausschließen:
➢Wenn wir die Gefahr selbst verursacht haben oder
➢Wenn wir in einem besonderen Rechtsverhältnis standen, das uns 
verpflichtet hatte die Gefahr hinzunehmen
Können wir uns nicht auf diesen Entschuldigungsgrund berufen und 
werden trotzdem bestraft!§35 StGB – 
entschuldigender 
NotstandStGB - 
Allgemeiner Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 56
StPO
 StGBStGB - 
Allgemeiner Teil
Jetzt sind Sie dran!
Sie kennen nun insgesamt vier 
verschiedene Notstände, die Sie in der 
Prüfung sauber auseinanderhalten 
können müssen.
Auf der nächsten Folie sehen Sie eine Vorlage für eine 
Gegenüberstellung dieser Notstände
Den defensiven Notstand ist als Vorlage bereits ausgefüllt. Ergänzen 
Sie die Angaben zum angreifenden, rechfertigenden  und 
entschuldigenden Notstand!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 57


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 58
StPO
 StGB❖Einführung in den besonderen Teil des StGB
❖Delikte gegen die öffentliche Ordnung
❖Delikte gegen die Ehre und Verletzungen des 
persönlichen Lebens und Geheimbereichs
❖Delikte gegen die körperliche Unversehrtheit
❖Delikte gegen die persönliche Freiheit
❖Eigentumsdelikte
❖Vermögensdelikte
❖Sachbeschädigung
❖Gemeingefährliche Straftaten
❖Straftaten aus dem NebenstrafrechtRelevante Straftaten 
aus dem Besonderen 
Teil des StGB 


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 59
StPO
 StGBIm besonderen Teil des Strafgesetzbuches werden konkrete 
Straftaten benannt und definiert.
Laut dem offiziellen IHK - Rahmenlehrplan (Stand: September 2019) 
sollen Sie für die Sachkundeprüfung insgesamt 33 Straftaten sicher 
aus dem Kopf erkennen können; Sie müssen also anhand einer bloßen 
Fallschilderung sofort in der Lage sein, die gesetzlichen Bestimmungen 
anzuwenden und rechtssicher zu entscheiden, ob die Straftat 
verwirklicht wurde oder nicht.
Dies ist auch richtig und sinnvoll, denn in Ihrer späteren Berufspraxis  
haben sie in der Regel nicht die Zeit bei einem Vorfall erst in Ruhe 
nachzulesen, bevor Sie einschreiten !
Leider hat sich in den vergangenen Jahren immer wieder gezeigt, dass 
IHK´s in den schriftlichen und mündlichen Prüfungen nicht nur die 33 
Straftaten aus dem Lehrplan abfragen, sondern vereinzelt auch 
Solche, die mit den lehrplanrelevanten Straftaten in Verbindung stehen.
Daher werden wir in den nächsten Folien insgesamt 50 Straftaten 
detailliert besprechen. Auf diesem Weg sollten Ihnen „böse 
Überraschungen“ in der Prüfung erspart bleiben.Einführung in den 
Besonderen Teil des 
StGB 


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 60
StPO
 StGBNun noch eine gute Nachricht:
➢Der Lehrplan enthält zwar 33 Straftaten
➢Und vereinzelt sind Kenntnisse zu 17 weiteren erforderlich
➢Aber ich habe auch die Erfahrung gemacht, dass nur 20 davon 
wirklich sehr regelmäßig abgefragt werden.
Ich werde also im weiteren Verlauf die Straftaten anhand der 
Überschriften wie folgt kennzeichnen:Einführung in den 
Besonderen Teil des 
StGB 
Besonders wichtig: Im Lehrplan: Nicht im Lehrplan:
StGB – 
besonderer TeilStGB – 
besonderer TeilStGB – 
besonderer Teil
§223 Körperverletzung §164 falsche 
Verdächtigung§186 üble Nachrede
https://dejure.org/gesetze/StGB/223.html https://dejure.org/gesetze/StGB/164.html https://dejure.org/gesetze/StGB/186.html


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 61
StPO
 StGBWas müssen wir nun also wissen über die einzelnen Straftaten?
In den Folien zum allgemeinen Teil des StGB haben wir bereits gelernt 
die Deliktart  und den Deliktcharakter  einer Straftat zu bestimmen. 
Gleiches gilt für die Fragen, ob es bereits strafbar ist, die Straftat zu 
versuchen  und ob die fahrlässige Tatbegehung  strafbar ist. Diese 
vier Punkte sollten Sie zu jeder einzelnen Straftat sicher benennen 
können!
Darüber hinaus müssen Sie prüfen ob alle nötigen 
Tatbestandsmerkmale  (bei Grundtatbeständen) bzw. 
Qualifizierungsmerkmale  (bei Aufbautatbeständen) der jeweiligen 
Straftat durch die beschriebene Handlung des Täters erfüllt wurden, 
denn nur dann war die Handlung tatbestandsmäßig (1. Stufe des 3 -
stufigen Deliktaufbaus).
Wir unterscheiden dabei zwischen subjektiven (Gedanken des 
Täters) und objektiven (für jedermann sichtbar) 
Tatbestandsmerkmalen , die sich aus dem jeweiligen Gesetzestext 
herauslesen lassen.
Schauen wir uns dies alles an einigen praktischen Beispielen an:Einführung in den 
Besonderen Teil des 
StGB 


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 62
StPO
 StGBEinführung in den 
Besonderen Teil des 
StGB 
§ 123
Hausfriedensbruch
(1)Wer in die Wohnung, in die Geschäftsräume oder 
in das befriedete Besitztum eines anderen oder in 
abgeschlossene Räume, welche zum öffentlichen 
Dienst oder Verkehr bestimmt sind, widerrechtlich 
eindringt , oder wer, wenn er ohne Befugnis darin 
verweilt, auf die Aufforderung des Berechtigten 
sich nicht entfernt , wird mit Freiheitsstrafe bis zu 
einem Jahr  oder mit Geldstrafe bestraft.
(2)Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt .
Wir sehen hier insgesamt drei Tatbestandsmerkmale , die jeweils mit 
einem „ oder “ verbunden sind. In solchen Fällen ist eines der 
Tatbestandsmerkmale ausreichend
Außerdem enthält der Hausfriedensbruch eine interessante 
Besonderheit! Die Tatbestandsmerkmale  eins und zwei beschreiben 
Begehungsdelikte , das Dritte hingegen ein Unterlassungsdelikt.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 63
StPO
 StGBEinführung in den 
Besonderen Teil des 
StGB 
§ 242
Diebstahl
(1) Wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen 
in der Absicht wegnimmt , die Sache sich oder einem 
Dritten rechtswidrig zuzueignen , wird mit 
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe 
bestraft.
(2) Der Versuch ist strafbar.
Hier nun ein Straftatbestand indem sich kein „oder“  verbirgt. Dennoch 
sind drei Tatbestandsmerkmale zu entnehmen – wenn auch 
verschachtelt:
➢Es muss eine Wegnahmehandlung  erfolgen,
➢bezogen auf eine fremde, bewegliche Sache,
➢In der Absicht einer rechtswidrigen Zueignung.
In solchen Fällen kann der Täter nur bestraft werden, wenn alle 
Tatbestandsmerkmale  durch die Handlung erfüllt werden!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 64
StPO
 StGBEinführung in den 
Besonderen Teil des 
StGB 
§ 242
Diebstahl
(1) Wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen 
in der Absicht  wegnimmt , die Sache sich oder einem 
Dritten rechtswidrig zuzueignen , wird mit 
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe 
bestraft.
(2) Der Versuch ist strafbar.
Um zu bestimmen welche Tatbestandsmerkmale  nun objektiv  und 
welche subjektiv  sind muss man sich überlegen ob das 
Tatbestandsmerkmal  für jeden Außenstehenden sofort erkennbar ist.
➢Es muss eine Wegnahmehandlung  erfolgen,
➢bezogen auf eine fremde, bewegliche Sache,
➢In der Absicht einer rechtswidrigen Zueignung.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 65
StPO
 StGBEinführung in den 
Besonderen Teil des 
StGB 
§ 224 StGB
Gefährliche Körperverletzung
(1)Wer die Körperverletzung
(1)durch Beibringung von Gift oder anderen 
gesundheitsschädlichen Stoffen,
(2)mittels einer Waffe oder eines anderen 
gefährlichen Werkzeugs,
(3)mittels eines hinterlistigen Überfalls,
(4)mit einem anderen Beteiligten 
gemeinschaftlich oder
(5)mittels einer das Leben gefährdenden 
Behandlung
begeht, wird mit Freiheitsstrafe…
Hier erkennen Sie den Zusammenhang von Tatbestands - und 
Qualifizierungsmerkmalen .
Die Körperverletzung ist ein eigenständiger Paragraph ( §223 StGB), 
deren Tatbestandsmerkmale  zunächst erfüllt sein müssen. Erst dann 
kann durch Erfüllung von wenigstens einem Qualifizierungsmerkmal 
eine gefährliche Körperverletzung daraus werden!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 66
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/115.html
§115 StGB Abs. 2 – 
Widerstand gegen / 
Angriff aus Personen, 
die Vollstreckungs - 
beamten 
gleichstehenStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter: Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : öffentliche Sicherheit und Ordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Wer eine Person, die zur Unterstützung bei einer Diensthandlung 
eines Polizisten oder der Staatsanwaltschaft hinzugezogen ist
und
➢Angreift
oder
➢Ihr mit Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt Widerstand leistet
und
➢Vorsatz die die Diensthandlung zu stören / zu unterbinden
Bemerkung: 
Als Sicherheitsmitarbeiter sind wir üblicherweise KEINE Unterstützer 
der Polizei oder Staatsanwaltschaft, auch wenn wir natürlich auf 
derselben Seite stehen.
Ander verhält es sich jedoch, wenn wir im Rahmen einer PPP tätig 
werden. In diesem Fall droht dem Täter eine höhere Strafe, als wenn er 
eine Privatperson angreifen würde.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 67
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/123.html
Deliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  absolutes Antragsdelikt
Versuch:  nicht strafbar / unmöglich
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Hausrecht
Tatbestandsmerkmale:
➢Widerrechtliches Eindringen in befriedetes Besitztum (Wohnung, 
Geschäft, umzäuntes Grundstück)
oder
➢Widerrechtliches Eindringen in abgeschlossene Räume des 
öffentlichen Dienstes oder Verkehrs
oder
➢Widerrechtliches Verweilen ( Drinnenbleiben ) trotz Aufforderung des 
Hausrechtsinhabers zum Verlassen des Hausrechtsbereichs
und
➢Vorsatz das Hausrecht zu verletzen§123 StGB – 
HausfriedensbruchStGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 68
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/126.html
§126 StGB – Störung 
des öffentlichen 
Friedens durch 
Androhung von 
StraftatenStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter: Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : öffentliche Sicherheit und Ordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Androhung bestimmter Straftaten (lehrplanrelevanter Auszug: 
gefährliche oder schwere Körperverletzung, Raub, Brandstiftung)
und
➢In einer Weise, die geeignet ist, den öffentlichen Frieden zu stören 
(Bsp.: lautes Herausschreien in der Öffentlichkeit)
und
➢Vorsatz den öffentlichen Frieden zu stören

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 69
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/132.html
Deliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Rechtsordnung (Rechtsgut der Allgemeinheit)
Tatbestandsmerkmale:
➢Unbefugt (tatsächlich nicht dafür angestellt, bestellt, berufen, 
gewählt) ein öffentliches Amt ausüben
oder
➢Unbefugt eine Amtshandlung vornehmen
und
➢Vorsatz zur Täuschung im Rechtsverkehr§132 StGB – 
AmtsanmaßungStGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 70
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/132a.html
§132a StGB – 
Mißbrauch  von Titeln, 
Berufsbezeichnungen
und AbzeichenStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter: Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Rechtsordnung
Tatbestandsmerkmale :
➢Unbefugt (tatsächlich nicht dafür angestellt, bestellt, berufen, 
gewählt)  inländische oder ausländische Amts - oder 
Dienstbezeichnungen, akademische Grade, Titel oder öffentliche 
Würden benutzen
oder
➢Unbefugt bestimmte Berufsbezeichnungen nutzen (Bsp.: Arzt, 
Apotheker, Rechtsanwalt, Steuerberater)  
oder
➢Unbefugt die Bezeichnung „öffentliche bestellter Sachverständiger“ 
führen
oder
➢Inländische oder ausländische Amtskleidungen, Uniformen oder 
Abzeichen tragen
und
➢Vorsatz zur Täuschung im Rechtsverkehr

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 71
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/138.html
Deliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  unmöglich
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar, aber bedingter Vorsatz gem. 
Abs. 3 genügt!
Geschütztes Rechtsgut : öffentliche Ordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Zu einem Zeitpunkt, an dem noch Abhilfe möglich ist
und
➢Glaubhaft erfahren von Vorhaben oder Ausführung
und
➢Von einer bestimmten Straftat (lehrplanrelevanter Auszug: Raub, 
Brandstiftung, weitere sehr schwere Straftaten)
und
➢Unterlassen der Behörde Anzeige zu erstatten oder den Bedrohten 
zu warnen
und
➢Bedingter Vorsatz „leichtfertiges Unterlassen“§138 StGB – 
Nichtanzeige 
geplanter StraftatenStGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 72
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/145.html
§145 StGB 
Missbrauch von 
Notrufen und 
Beeinträchtigung von 
Unfallverhütungs - 
und NothilfemittelnStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter: Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Rechtsordnung / Rechtskreis bedrohter 
Personen
Tatbestandsmerkmale :
➢Notrufe oder Notzeichen missbrauchen
oder
➢Anders vortäuschen, dass Hilfe anderer wegen eines Unfalls oder 
gemeiner Gefahr nötig ist
oder
➢Warn - oder Verbotszeichen zur Unfall - oder Gefahrenverhütung 
beseitigen, entstellen oder unkenntlich machen
oder
➢Schutzvorrichtungen, Rettungsgeräte oder andere Sachen, die zur 
Hilfeleistung bei Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr beseitigen, 
verändern oder unbrauchbar machen
und
➢Vorsatz (absichtlich oder wissentlich)

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 73
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/153.html
Deliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Rechtsordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Als Zeuge oder Sachverständiger
und
➢Vor Gericht oder einer anderen zur eidlichen Vernehmung 
zuständigen Stelle
und
➢Falsch aussagen, ohne vereidigt worden zu sein
und
➢Vorsatz (bewusst falsch aussagen) §153 StGB – falsche 
uneidliche AussageStGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 74
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/154.html
§154 StGB - MeineidStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Rechtsordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Vor Gericht oder einer anderen zur Abnahme von Eiden zuständigen 
Stelle
und
➢Unter Eid falsch aussagen
und
➢Vorsatz (bewusst falsch aussagen) 

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 75
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/164.html
Deliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Rechtsordnung, Ehre
Tatbestandsmerkmale:
➢Einen Anderen
und
➢Bei einer Behörde oder einem Amtsträger der Anzeigen 
entgegennehmen soll oder einem militärischen Vorgesetzten
und
➢Einer rechtswidrigen Tat oder einer Verletzung von Dienstpflichten 
bezichtigen
und
➢Vorsatz (Absicht, ein behördliches Verfahren gegen den Anderen 
herbeizuführen oder weiterlaufen zu lassen) §164 StGB – falsche 
VerdächtigungStGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 76
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/185.html
§185 - BeleidigungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  absolutes Antragsdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Ehre
Tatbestandsmerkmale:
➢Einen anderen in seiner Ehre verletzen (Werturteil)
und
➢Vorsatz (die Ehre des anderen verletzen wollen)
höhere Strafe wenn:
➢Öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts 
begangen
oder
➢ durch eine Tätlichkeit

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 77
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/186.html
Deliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Ehre
Tatbestandsmerkmale:
➢In Bezug auf einen Anderen
und
➢Eine nicht bewiesene Tatsache behaupten
und
➢Die geeignet ist, den anderen verächtlich zu machen oder in der 
öffentlichen Meinung herabzuwürdigen
und
➢Vorsatz (Absicht, das Opfer schlecht aussehen zu lassen) §186 StGB – üble 
NachredeStGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 78
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/187.html
§187 StGB - 
VerleumdungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Ehre
Tatbestandsmerkmale:
➢In Bezug auf einen Anderen
und
➢Bewusst eine falsche Tatsache behaupten
und
➢Die geeignet ist, den anderen verächtlich zu machen oder in der 
öffentlichen Meinung herabzuwürdigen oder seine Kreditwürdigkeit 
zu schädigen
und
➢Vorsatz (Absicht, den Anderen schlecht aussehen zu lassen) 
höhere Strafe wenn:
➢Öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts 
begangen

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 79
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/211.html
Deliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar , siehe §222 StGB
Geschütztes Rechtsgut : Leben
Tatbestandsmerkmale:
➢Einen Menschen töten
und
➢Vorsatz einen Menschen zu töten
und
➢Mordmerkmal (Habgier, Mordlust, Befriedigung des 
Geschlechtstriebs, Ermöglichung oder Verdeckung einer Straftat, 
sonstige niedere Beweggründe)§211 StGB - MordStGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 80
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/212.html
§212 StGB – 
TotschlagStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar , siehe §222 StGB
Geschütztes Rechtsgut : Leben
Tatbestandsmerkmale:
➢Einen Menschen töten
und
➢Vorsatz einen Menschen zu töten

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 81
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/223.html
Deliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  relatives Antragsdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar , siehe §229 StGB
Geschütztes Rechtsgut : körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Einen Menschen körperlich misshandeln
oder
➢Anders an der Gesundheit schädigen
und
➢Vorsatz (Absicht, die Gesundheit des anderen zu schädigen)
Hinweis: Das körperliche Wohlbefinden muss mehr als nur unerheblich 
beeinträchtigt werden ! §223 StGB – 
Körperverletzung 
(vorsätzliche)StGB – 
besonderer Teil

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 82
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/224.html
§224 StGB – 
gefährliche 
KörperverletzungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Körperverletzung gem. §223 StGB
Qualifizierungsmerkmale:
➢Beibringen von Gift oder anderen gesundheitsschädlichen Stoffen
oder
➢Mit einer Waffe oder einem gefährlichen Werkzeug
oder
➢Durch hinterlistigen Überfall
oder
Mit anderen gemeinschaftlich
oder
➢Durch eine das Leben gefährdende Behandlung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 83
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/226.html
§226 StGB – 
schwere 
KörperverletzungStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Körperverletzung gem. §223 StGB
Qualifizierungsmerkmale:
➢Das Opfer verliert das Sehvermögen auf min. einem Auge, das 
Gehör, die Sprache oder die Fortpflanzungsfähigkeit
oder
➢Das Opfer verliert ein wichtiges Glied des Körpers oder kann es 
dauerhaft nicht mehr gebrauchen
oder
➢Das Opfer wird in erheblicher Weise dauerhaft entstellet oder verfällt 
in Siechtum, Lähmung, geistige Krankheit oder Behinderung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 84
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/229.html
§229 StGB – 
fahrlässige 
KörperverletzungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  relatives Antragsdelikt
Versuch:  unmöglich
Fahrlässige Tatbegehung: Strafbar
Geschütztes Rechtsgut : körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Körperverletzung gem. §223 StGB
Qualifizierungsmerkmale:
➢Fahrlässige Begehung – Täter handelt objektiv beurteilbar unter 
Missachtung der gebotenen Sorgfalt

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 85
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/238.html
§238 StGB – 
NachstellungStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : persönliche Freiheit / Würde
Tatbestandsmerkmale (Auszug):
➢Jemandem wiederholt nachstellen, in einer Art die geeignet ist, 
dessen Lebensgestaltung erheblich zu beeinträchtigen indem man
und
➢Die räumliche Nähe aufsucht
oder
➢Mit Kommunikationsmitteln oder über Dritte Kontakt aufzunehmen 
versucht
oder
➢Leben, Gesundheit oder Freiheit der Person oder einer ihrer 
Angehörigen bedroht
und
➢Vorsatz (Absicht, die Lebensgestaltung der anderen Person zu 
beeinträchtigen) 

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 86
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/239.html
§239 StGB – 
FreiheitsberaubungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen, Verbrechen (ab Abs. 3)
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : persönliche Freiheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Einen Menschen einsperren
oder
➢Auf andere Weise der persönichen  Freiheit berauben
Höhere Strafe (Verbrechen) wenn
➢Länger als eine Woche
oder
➢Durch oder während der Tat begangene Handlung führt zu einem 
schweren Gesundheitsschaden des Opfers
und
➢Vorsatz (dem Opfer die Freiheit zu entziehen) 

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 87


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 88
StPO
 StGBStGB – 
besonderer Teil
Jetzt sind Sie dran!
Überlegen Sie sich, wo Ihnen 
die bisher behandelten 
Straftaten vielleicht schon 
einmal begegnet sind!
Filme, Serien, Legenden und Geschichten, Bücher, Computerspiele 
oder gar das wahre Leben?… alles ist erlaubt!
Versuchen Sie für jede behandelte Straftat ein Beispiel in Ihrer 
Erinnerung zu finden. Gleichen Sie Ihre Erinnerung genau ab und 
prüfen Sie ob der Täter in Ihrem Beispiel wirklich alle 
Tatbestandsmerkmale erfüllt hat!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 89
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/240.html
§240 StGB - 
NötigungStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : persönliche Freiheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Einen Menschen rechtswidrig
und
➢Zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung bewegen
und
➢Durch Gewaltanwendung
oder
➢Drohung mit einem empfindlichen Übel
und
➢Vorsatz (Absicht, das Opfer in seiner freien Willensentscheidung zu 
beeinflussen)
Bemerkung zu Tatbestandsmerkmal 1: Die Tat ist Rechtswidrig, wenn 
die Gewaltanwendung, oder die Drohung mit dem Übel in Verbindung 
mit dem angestrebten Ziel des Täters als „verwerflich“ anzusehen ist, 

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 90
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/241.html
§241 StGB - 
BedrohungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  entsprechend der angedrohten Tat
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : persönliche Freiheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Dem Opfer oder einer dem Opfer nahestehenden Person
und
➢Mit der Begehung eines gegen ihn gerichteten Verbrechens
oder
➢Einer Tat gegen die sexuelle Selbstbestimmung
oder
➢Einer Tat gegen die körperliche Unversehrtheit, die Freiheit
oder
➢Einer Tat gegen eine Sache von bedeutendem Wert
Höhere Strafe wenn
➢Öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts 
begangen
und
➢Vorsatz (das Opfer im Ausleben seiner persönlichen Freiheit zu 
beeinträchtigen) 

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 91
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/242.html
§242 - DiebstahlStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢Wegnahmehandlung
und
➢Bezogen auf eine fremde, bewegliche Sache
und
➢Vorsatz - rechtswidrige Zueignungsabsicht
Definitionen zu den Begriffen:
Wegnahmehandlung : bedeutet den Bruch alten Gewahrsams und die 
Begründung neuen Gewahrsams.
Fremd : Die Sache gehört dem Täter nicht.
Rechtswidrige Zueignungsabsicht : der Täter will die Sache selbst 
behalten oder an einen anderen weitergeben ohne die dafür verlangte 
Gegenleistung zu erbringen.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 92
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/243.html
§243 StGB – 
besonders schwerer 
Fall des DiebstahlsStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢Diebstahl gem. §242 StGB
Qualifizierungsmerkmale:
➢In einen umschlossenen Raum einbrechen, einsteigen, mit einem 
Werkzeug eindringen oder sich darin verborgen halten
oder
➢Eine Sache stehlen, die besonders gegen Wegnahme gesichert ist
oder
➢Gewerbsmäßig Stehlen
oder
•Aus einem Gebäude, dass der Religionsausübung dienst, eine Sache 
stehlen, die der religiösen Verehrung dient
oder
➢Stehlen unter Ausnutzung der Hilflosigkeit des Opfers
Fortsetzung auf nächster Folie

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 93
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/243.html
§243 StGB – 
besonders schwerer 
Fall des DiebstahlsStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Fortsetzung
Qualifizierungsmerkmale:
➢Eine Sache stehlen, die von Bedeutung für Wissenschaft, Kunst, 
Geschichte oder technische Entwicklung von Bedeutung und 
öffentlich ausgestellt ist.
oder
➢Stehlen einer erlaubnispflichtigen Handfeuerwaffe, einer Kriegswaffe, 
eines voll - oder halbautomatischen Gewehrs oder von Sprengstoff
Bemerkung: Außer beim letzten objektiven Qualifizierungsmerkmal ist 
der besonders schwere Fall ausgeschlossen, wenn eine geringwertige 
Sache gestohlen wird (Wert unter 50 Euro)!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 94
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/244.html
§244 StGB – 
Diebstahl mit Waffen, 
Bandendiebstahl, 
Wohnungseinbruchs -
diebstahlStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen / Abs. 3 seit 2017 Verbrechen!
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢Diebstahl gem. §242 StGB
Qualifizierungsmerkmale:
➢Mitführen  einer Waffe oder eines gefährlichen Werkzeugs (wird 
NICHT zum Einsatz gebracht)
oder
➢Als Mitglied einer Bande, die sich zur Begehung von Raub oder 
Diebstählen verbunden hat, unter Mitwirkung eines anderen 
Bandenmitglieds
oder
➢Einbrechen, Einsteigen, Eindringen mit einem Werkzeug in eine 
Wohnung – wenn „dauerhaft privat bewohnt“: Verbrechen !

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 95
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/246.html
§246 StGB - 
UnterschlagungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢Fremde, bewegliche Sache
Und
➢Einbehalten (Täter ist zunächst legal in den Besitz gekommen)
und
➢Vorsatz – rechtswidrige Zueignungsabsicht 

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 96
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/247.html
§247 StGB – 
Haus - und 
FamiliendiebstahlStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  absolutes Antragsdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢Diebstahl gem. §242 StGB
Qualifizierungsmerkmale:
➢Opfer ist ein Angehöriger, Vormund oder Betreuer des Täters
oder
➢Opfer lebt mit dem Täter in häuslicher Gemeinschaft

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 97
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/248a.html
§248a StGB – 
Diebstahl und 
Unterschlagung 
geringwertiger 
SachenStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  relatives Antragsdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢Diebstahl gem. §242 StGB
oder
➢Unterschlagung gem. § 246 StGB
Qualifizierungsmerkmale:
➢Wert des Tatobjekts unter 50 Euro

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 98
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/249.html
§249 StGB - RaubStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum / körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Mit Gewalt
oder
➢Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben
und
➢Wegnahmehandlung
und
➢Bezogen auf eine fremde, bewegliche Sache
und
➢Vorsatz – Gewaltanwendung
und
➢Absicht der rechtswidrigen Zueignung
Merke: Bei „Raub“ hört der Spaß auf! – Steht das Wort „Raub“ in der 
Bezeichnung des Paragraphen handelt es sich in den meisten Fällen 
um ein Verbrechen!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 99
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/252.html
§252 StGB – 
Räuberischer 
DiebstahlStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum / körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Bei einem Diebstahl auf frischer Tat betroffen
und
➢Gewalt anwenden
oder
➢Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben
und
➢Vorsatz - Gewaltanwendung
und
➢Absicht im Besitz der Beute zu bleiben

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 100
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/253.html
§253 StGB - 
ErpressungStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Vermögen / körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Mit Gewalt
oder
➢Drohung mit einem empfindlichen Übel
und
➢Ziel: vermögensbezogene Handlung, Duldung oder Unterlassung des 
Opfers
und
➢Vermögensschaden beim Opfer
und
➢Vorsatz – Drohung mit Gewalt / Gewaltanwendung
und
➢Absicht sich oder einen Dritten zu bereichern

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 101
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/257.html
§257 StGB – 
BegünstigungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt / rel. / abs. Antragsdelikt (je nach Vortat)
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum / Rechtsordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Einem Anderen, der eine rechtswidrige Tat begangen hat
und
➢Hilfe leisten
und
➢Absicht dem Anderen den Besitz der Beute zu erhalten

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 102
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/259.html
§259 StGB - HehlereiStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar (gutgläubiger Kauf gilt als 
Vorsatz!)
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum / Vermögen
Tatbestandsmerkmale:
➢Eine Sache die ein anderer gestohlen hat
oder
➢Durch eine gegen fremdes Vermögen gerichtete rechtswidrige Tat 
erlangt hat
und
➢Sich oder einem Dritten verschafft (z. B. durch Ankaufen)
oder
➢Absetzt (z.B. durch Verkaufen) oder abzusetzen hilft (z. B. durch 
Vermittlung von Käufern)
und
➢Vorsatz – sich selbst oder einen Dritten zu bereichern
Merke: „Der Hehler ist niemals der Stehler!“

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 103
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/263.html
§263 StGB – BetrugStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen (Verbrechen bei Begehung gem. Abs. 5)
Deliktcharakter:  Offizialdelikt (Antragsdelikt bei Begehung gem. Abs. 4)
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Vermögen
Tatbestandsmerkmale:
➢Der Täter nimmt eine Täuschungshandlung vor
und
➢Es wird ein Irrtum beim Geschädigten erregt
und
➢Das Opfer unternimmt eine Vermögensverfügung
und
➢Erleidet einen Vermögensschaden
und
➢Absicht sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen 
Vermögensvorteil zu verschaffen
Bemerkung: Die Tatbestandsmerkmale müssen hier in „kausalem 
Zusammenhang“ stehen! Dies bedeutet, sie bauen aufeinander auf – 
TBM2 wird erzeugt durch TBM1, TBM3 wird erzeugt durch TBM2, usw.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 104
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/263a.html
§263a StGB - 
ComputerbetrugStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen (Verbrechen bei Begehung gem. §263 Abs. 5)
Deliktcharakter:  Offizialdelikt (Antragsdelikt bei Begehung gem. §263 
Abs. 4)
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Vermögen
Tatbestandsmerkmale:
➢Verursachen eines Vermögensschadens
und
➢Durch Beeinflussung eines Datenverarbeitungsvorgangs (z. B. durch 
unrichtige Gestaltung des Programms, Verwendung unrichtiger oder 
unvollständiger Daten, unbefugte Verwendung von Daten)
und
➢Vorsatz – sich selbst oder einem Dritten einen rechtswidrigen 
Vermögensvorteil zu verschaffen
Bemerkung: Gem. Abs. 3 ist auch die Vorbereitung einer solchen 
Straftat strafbar (Bsp.: Herstellung, Verkauf, sich verschaffen von 
Software, die zur Tatbegehung nötig ist).

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 105
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/265a.html
§265a StGB – 
Erschleichen von 
LeistungenStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt (Antragsdelikt bei Begehung gem. Abs. 3)
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Vermögen
Tatbestandsmerkmale:
➢Erschleichen (sich heimlich verschaffen) der Leistung eines 
Automaten oder eines Telekommunikationsnetzes zu öffentlichen 
Zwecken
oder
➢Beförderung durch ein Verkehrsmittel
oder
➢Zutritt zu einer Einrichtung oder Veranstaltung
und
➢Absicht den Preis dafür nicht zu bezahlen
Bemerkung: es ist umstritten, ob der Automat aus TBM1 ein 
Leistungsautomat (erbringt eine eigene Leistung – Bsp.: Ausdruck eines 
Parkscheins) sein muss oder auch ein Warenautomat (Bsp.: 
Zigarettenautomat) sein darf. Je nach Auffassung kann die Manipulation 
eines Warenautomaten auch ein Diebstahl gem. §242 StGB sein.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 106
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/266.html
§266 StGB - UntreueStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt (Antragsdelikt bei Begehung gem. Abs. 2)
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Vermögen
Tatbestandsmerkmale:
➢Missbrauch einer Pflicht zur Betreuung (es erhalten, aufpassen, dass 
es nicht geschädigt wird) von fremdem Vermögen
oder
➢Missbrauch einer Pflicht zur Verwaltung (es nach Möglichkeit 
mehren, aber auch nötige Kosten davon decken) von fremdem 
Vermögen
und
➢Dem Eigentümer des Vermögens einen Nachteil zufügen
und
➢Vorsatz – Der Schaden am Vermögen wird zumindest billigend in 
Kauf genommen

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 107
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/267.html
§267 StGB – 
UrkundenfälschungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum / Rechtsordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Herstellung einer unechten Urkunde
oder
➢Verfälschen einer echten Urkunde
oder
➢Verwenden einer unechten oder verfälschten Urkunde
und
➢Absicht im Rechtsverkehr zu täuschen

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 108
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/281.html
§281 StGB – 
Missbrauch von 
AusweispapierenStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt (Antragsdelikt bei Begehung gem. Abs. 2)
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Sicherheit im Rechtsverkehr
Tatbestandsmerkmale:
➢Gebrauch eines Ausweises, der für einen anderen ausgestellt ist
oder
➢Einem Anderen  einen Ausweis, der nicht für den Anderen  gedacht ist, 
zum Gebrauch überlassen
und
➢Vorsatz – Täuschung im Rechtsverkehr
Bemerkung: Gemäß Abs. 2 sind auch Gesundheitszeugnisse (Atteste, 
Bsp.: Behindertenausweis), Zeugnisse und Urkunden mit Umfasst, die 
als Ausweis im Rechtsverkehr verwendet werden.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 109
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/303.html
§303 StGB – 
SachbeschädigungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  relatives Antragsdelikt
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum / Rechtsordnung
Tatbestandsmerkmale:
➢Eine fremde Sache rechtswidrig beschädigen
oder
➢Eine fremde Sache rechtswidrig zerstören
oder
➢Das Erscheinungsbild einer fremden Sache rechtswidrig nicht nur 
unerheblich und nicht nur vorübergehend verändern
und
➢Vorsatz der Beschädigung, Zerstörung oder Veränderung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 110
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/306.html
§306 StGB - 
BrandstiftungStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt 
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar gem. §306d
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢In Brand setzen
oder
➢Durch Brandlegung ganz oder teilweise zerstören
und
➢Von fremden:
1.Gebäuden oder Hütten oder
2.Betriebsstätten oder technischen Einrichtungen oder
3.Warenlager oder Vorräte oder
4.Kraftfahrzeuge, Schienen -, Luft - oder Wasserfahrzeuge oder
5.Wälder, Heiden, Moore oder
6.Land -, Ernährungs - oder forstwirtschaftliche Anlagen oder 
Erzeugnisse
und
➢Vorsatz – hinsichtlich der objektiven Tatbestandsmerkmale

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 111
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/306a.html
§306a StGB – schwere 
BrandstiftungStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter: Offizialdelikte
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar gem. §306d
Geschütztes Rechtsgut : Leben / körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale (vereinfachte Darstellung) §306a:
➢Brandstiftung gem. §306 StGB – bezogen auf Räumlichkeiten die als 
Wohnung von Menschen dienen, Gebäude, die der 
Religionsausübung dienen oder Räumlichkeiten die zeitweise dem 
Aufenthalt von Menschen dienen – zu einer Zeit zu der Menschen  
sich üblicherweise dort aufhalten.
und
➢Gefährdung von Menschen
Tatbestandsmerkmale §306b:
➢Tatbestandsmerkmale der Brandstiftung oder der schweren 
Brandstiftung
Qualifizierungsmerkmale:
➢Verursachen eines schweren Gesundheitsschadens bei einer Person
oder
➢Verursachen einer Gesundheitsschädigung von vielen Menschen
§306b StGB – 
besonders schwere 
Brandstiftung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 112
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/306c.html
§306c StGB – 
Brandstiftung mit 
TodesfolgeStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Verbrechen ( §306c) / Vergehen ( §306d)
Deliktcharakter: Offizialdelikte
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar gem. §306d
Geschütztes Rechtsgut : Leben ( §§306c, 306d) / Eigentum, körperliche 
Unversehrtheit ( §306d)
Tatbestandsmerkmale §306c:
➢Tatbestandsmerkmale der §§ 306 bis 306b
Qualifizierungsmerkmale:
➢Verursachung des Todes eines Menschen (leichtfertiges Handeln 
genügt)
Tatbestandsmerkmale §306d:
➢Tatbestandsmerkmale der Brandstiftung gem. §306 oder der 
schweren Brandstiftung gem. §306a
Qualifizierungsmerkmale:
➢nicht vorsätzlich, sondern durch Missachtung der gebotenen Sorgfalt
§306d StGB – 
fahrlässige Brandstiftung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 113
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/306e.html
§306e StGB – 
tätige ReueStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  keine - reine Strafmilderungsvorschrift
Deliktcharakter:  - 
Versuch:  -
Fahrlässige Tatbegehung: -
Geschütztes Rechtsgut : -
Der Begriff „tätige Reue“ bezeichnet die Situation  in der der Täter selbst 
den Brand löscht, bevor ein erheblicher Schaden entsteht.
In den Fällen der §§306 bis 306b kann das Gericht die Strafe nach 
seinem Ermessen mildern, in Fällen des §306d bleibt der Täter sogar 
straffrei.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 114
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/306f.html
§306f StGB – 
herbeiführen einer 
BrandgefahrStGB – 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt 
Versuch:  nicht strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar gem. Abs. 3
Geschütztes Rechtsgut : Eigentum
Tatbestandsmerkmale:
➢Erzeugen einer Brandgefahr für
1.Feuergefährdete Anlagen und Betriebe
2.Anlagen oder Betriebe der Land - und Forstwirtschaft, in denen sich 
deren Erzeugnisse befinden
3.Wälder, Heiden oder Moore
4.Bestellte Felder oder leicht entzündliche Erzeugnisse der 
Landwirtschaft, die auf Feldern lagern
und
➢Durch Rauchen, offenes Feuer, durch wegwerfen von brennenden 
oder glimmenden Gegenständen
oder
➢Auf andere Weise
und
➢Vorsatz – hinsichtlich der objektiven Tatbestandsmerkmale / 
sorgfaltswidriges Handeln bei Tat gem. Abs 3

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 115
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StGB/323c.html
§323c StGB – 
unterlassene 
Hilfeleistung; 
Behinderung von 
hilfeleistenden 
PersonenStGB - 
besonderer TeilDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt
Versuch:  unmöglich
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Rechtsordnung / Leben / körperliche 
Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Bei Unglücksfällen, gemeiner Gefahr oder Not
und
➢Nicht Hilfe leisten obwohl es erforderlich, zumutbar und ohne 
erhebliche eigene Gefährdung oder Verletzung anderer wichtiger 
Pflichten möglich wäre
oder
➢Eine Person behindern, die einem anderen Hilfe leistet oder leisten 
will
und
➢Vorsatz – nicht helfen / behindern wollen

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 116
StPO
 StGBStGB – 
besonderer Teil
Jetzt sind Sie dran!
Sie haben nun alle relevanten 
Straftatbestände im StGB 
kennen gelernt.
Lassen Sie uns überprüfen ob 
Sie sie auch auch  erkennen, 
wenn sie wirklich passieren!... 
Oder so…
Sie erhalten gleich die Kurzfassung einer Geschichte, die Ihnen 
vielleicht bekannt vorkommen wird.
Suchen Sie in dieser Geschichte nach Straftaten und denken Sie 
daran: Die Straftat liegt nur vor, wenn:
•die handelnde Person alle nötigen Tatbestandsmerkmale erfüllt hat,
•sich nicht auf einen Rechtfertigungsgrund berufen kann,
•und schuldfähig ist!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 117
StPO
 StGBNebenstrafrecht
Betäubungsmittel -
gesetz (BtMG)Das Nebenstrafrecht umfasst alle Gesetze, die konkrete 
Strafvorschriften enthalten, aber nicht im besonderen Teil des StGB 
stehen.
Hierzu gehören Beispielsweise das Bundesdatenschutzgesetz und das 
Waffengesetz, die aber innerhalb eigener Lernfelder erörtert werden 
oder bereits wurden.
An dieser Stelle ist daher nur noch ein Blick auf das 
Betäubungsmittelgesetz (BtMG) erforderlich.
Dieses regelt im Grundsatz den Umgang mit Betäubungsmitteln, also 
Drogen und verschreibungspflichtigen Medikamenten.
Die einzelnen Paragraphen geben Auskunft darüber wer in welcher 
Form und unter welchen Voraussetzungen mit Betäubungsmitteln in 
Berührung kommen, sie herstellen, vertreiben, besitzen und 
konsumieren darf.
Wird gegen diese Vorschriften Verstoßen, kann es sich um 
Ordnungswidrigkeiten, Vergehen oder Verbrechen handeln. Als 
Sicherheitsmitarbeiter müssen Sie beurteilen können um was für einen 
Fall es sich handelt.


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 118
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/BtMG/29.html
§29 BTMG – 
Straftaten nach dem 
Betäubungsmittel -
gesetz (Auszug)NebenstrafrechtDeliktart:  Vergehen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt 
Versuch:  teils strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: strafbar gem. Abs. 4
Geschütztes Rechtsgut : Leben, körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Strafbar sind hiernach der unerlaubte Anbau, Herstellung, Einfuhr, 
Erwerb oder anderes Verschaffen
oder
➢Ausfuhr, Verkauf, anderweitige Abgabe
oder
➢Der bloße Besitz
und
➢Von Betäubungsmitteln im Sinne der Vorschrift
und
➢Vorsatz / sorgfaltswidriges Handeln, je nach Regelung 
ACHTUNG an zukünftige Türsteher! Ebenfalls strafbar:
➢Einem Anderen eine Möglichkeit zum unbefugten Verschaffen, 
Konsumieren oder Abgeben gewähren!

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 119
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/BtMG/29.html
§29 BtMG – 
Straftaten nach dem 
Betäubungsmittel -
gesetzNebenstrafrechtDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt 
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Leben, körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Ein Vergehen gem. §29 BtMG
und
➢Gewerbsmäßiges Handeln
oder
➢Die Gesundheit mehrerer Menschen gerfährden
Gem. §29a BtMG liegen ebenfalls Verbrechen vor, wenn:
➢Personen unter 18 Jahren durch Personen über 21 Jahren in 
Berührung mit Betäubungsmitteln kommen
oder
➢Wenn mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge Handel 
getrieben wird

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 120
StPO
 StGBDeliktart:  Verbrechen
Deliktcharakter:  Offizialdelikt 
Versuch:  strafbar
Fahrlässige Tatbegehung: nicht strafbar
Geschütztes Rechtsgut : Leben, körperliche Unversehrtheit
Tatbestandsmerkmale:
➢Ein Verbrechen gem. §29 Abs. 1 Nr. 1 BtMG als Mitglied einer Bande 
zu begehen
oder
➢Gewerbsmäßig Betäubungsmittel an Jugendliche abzugeben
Führt zu einer höheren Strafe!
Gleiches gilt wenn:
➢Durch die unbefugte Abgabe von Betäubungsmitteln der Tod eines 
Menschen verursacht wird.
https://dejure.org/gesetze/BtMG/30.html
§30 BtMG – 
Straftaten nach dem 
Betäubungsmittel -
gesetzNebenstrafrecht

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 121
StPO
 StGBStrafprozessordnung
(StPO)Die Strafprozessordnung regelt den Ablauf von Strafprozessen.
Man könnte meinen, dass dieser Teil des Strafrechts uns als 
Sicherheitsmitarbeiter nicht mehr besonders betrifft, jedoch ist dies ein 
Irrtum.
Zum einen ist nicht selten im Nachgang unseres Einschreitens ein 
Strafprozess anhängig in dem wir als Beschuldigter oder Zeuge bei 
Gericht auftreten müssen.
Zum anderen beginnt der „Prozess der Strafverfolgung“ häufig mit der 
„vorläufigen Festnahme“ eines Beschuldigten und genau diese 
Regelung – das letzte Ausnahmerecht, das noch besprochen werden 
muss – stellt für uns oft eine sehr wichtige Eingriffsmöglichkeit dar.


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 122
StPO
 StGBDie vorläufige Festnahme ist für uns eine wichtige Eingriffsmöglichkeit, 
wenn unsere Auftraggeber Opfer einer Straftat werden.
Während die meisten Absätze dieses Paragraphen  sich an Angehörige 
der Strafverfolgungsbehörden richten gilt der Abs. 1 ausdrücklich für 
„Jedermann“ . Somit können sich auch Sicherheitsmitarbeiter bei ihrer 
Arbeit auf diese Regelung berufen.
Das Ziel der vorläufigen Festnahme ist dabei niemals die Bestrafung 
des Täters oder die Verhinderung einer Straftat im Vorfeld! Es geht 
stattdessen darum die Strafverfolgung nach einer erfolgten Straftat 
zu ermöglichen. Daraus ergeben sich drei Voraussetzungen:
1.Als Grundvoraussetzung für eine vorläufige Festnahme muss daher 
zunächst eine verfolgbare Straftat vorliegen.
2.Nachdem die Strafverfolgung grundsätzlich eine hoheitliche Aufgabe 
ist hat der Gesetzgeber zudem festgeschrieben, dass „Jedermann“ 
hier nur tätig werden darf, wenn er den Verdächtigen auf frischer Tat 
antrifft oder direkt danach verfolgt. 
3.Letztlich kann die Strafverfolgung vereitelt werden, wenn der Täter 
unbekannt ist oder sich durch Flucht der Strafverfolgung entziehen 
könnte.https://dejure.org/gesetze/StPO/127.html
§127 Abs. 1 StPO – 
vorläufige FestnahmeStrafprozessordnung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 123
StPO
 StGBZu 1:
Wir wissen wie überprüft werden kann, ob eine verfolgbare Straftat 
vorliegt. Dazu überprüfen wir anhand des dreistufigen Deliktaufbaus ob 
die Handlung des Beschuldigten: 
•tatbestandsmäßig war
•ob sie rechtswidrig war und 
•ob der Beschuldigte schuldhaft gehandelt hat.
Nur wenn wir alle drei Fragen bejahen können ist eine vorläufige 
Festnahme möglich.
Daraus folgt, dass etwa ein 13 -jähriges Kind niemals gem. §127 Abs. 1 
StPO vorläufig festgenommen werden kann, da es noch nicht 
schuldfähig ist.
Ebenso können wir niemanden Festnehmen, der aus unserem 
Bewachungsobjekt einen Feuerlöscher wegnimmt, um damit einen 
Brand zu bekämpfen – er hat einen Rechtfertigungsgrund für sein 
Handeln!
https://dejure.org/gesetze/StPO/127.html
§127 Abs. 1 StPO – 
vorläufige FestnahmeStrafprozessordnung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 124
StPO
 StGBZu 2:
Auf frischer Tat betroffen bedeutet, dass wir den Täter direkt bei der 
Tatausführung oder zumindest noch am Tatort, unmittelbar nach der 
feststellen.
Bsp.: Der Kaufhausdetektiv beobachtet den Täter während er eine teure 
Flasche Wein in seinem Rucksack verstaut und ohne zu bezahlen an 
der Kasse vorbeigeht.
ODER
Auf frischer Tat verfolgt bedeutet, dass sich der Täter nicht mehr am 
Tatort befindet, jedoch sichere Anhaltspunkte für die Täterschaft 
vorliegen.
Bsp.: Der Shopguard  sieht, wie der mutmaßliche Täter das Geschäft 
verlässt und dabei das Warensicherungssystem auslöst.
https://dejure.org/gesetze/StPO/127.html
§127 Abs. 1 StPO – 
vorläufige FestnahmeStrafprozessordnung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 125
StPO
 StGBZu 3:
Die Personalien des Täters sind nicht sofort feststellbar bedeutet, 
dass wir den Täter nicht kennen und er nicht in der Lage oder willens ist 
sich auszuweisen.
Um die Identität feststellen zu können benötigen wir ein amtliches 
Ausweisdokument! Eine Krankenversicherungskarte, Monatskarte des 
ÖPNV oder ein Schülerausweis sind KEINE amtlichen 
Ausweisdokumente.
ODER
Es besteht Fluchtverdacht bedeutet, dass sich der Täter der 
Strafverfolgung entziehen könnte, etwa durch Flucht ins Ausland.
Hier muss beachtet werden, dass so eine Flucht eine enorme 
Lebensumstellung bedeutet, die nicht zu erwarten ist, nur weil jemand 
einen einfachen Ladendiebstahl (gilt auch wenn es sich bei dem 
Ladendiebstahl um ein teures Smartphone oder eine Digitalkamera für 
mehrere tausend Euro handelt) begangen hat.
Erst wenn sich der Täter wirklich hohe Geldbeträge (min. 6 -stellig) 
verschafft oder Straftaten verwirklicht, die mit sehr hoher Strafe Bedroht 
sind (Mord, Totschlag, etc.) ändert sich die Situation und die vorläufige 
Festnahme eines bekannten Straftäters wird möglich.https://dejure.org/gesetze/StPO/127.html
§127 Abs. 1 StPO – 
vorläufige FestnahmeStrafprozessordnung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 126Die vorläufige Festnahme nach §127 Abs. 1 StPO
         Stufe 1                             Stufe 2                          Stufe 3
Täter wird auf 
frischer ( Straf )Tat……betroffenIdentität nicht sofort 
feststellbar
Fluchtverdacht
…verfolgtIdentität nicht sofort 
feststellbar
Fluchtverdacht

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 127
StPO
 StGBWir erinnern uns aus dem Lernfeld Recht der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung an das „Legalitätsprinzip“.
Der §152 StPO setzt diesen Grundsatz für das Strafrecht um und 
bestimmt die Staatsanwaltschaft zur zuständigen und verantwortlichen 
Behörde.
Zudem legt er fest, dass die Staatsanwaltschaft nicht immer tätig 
werden muss, sondern das Gesetz auch etwas anderes bestimmen 
darf, was die wichtige Unterscheidung zwischen Offizialdelikten und 
Antragsdelikten begründet.
https://dejure.org/gesetze/StPO/152.html
§152 StPO – 
Anklagebehörde; 
LegalitätsgrundsatzStrafprozessordnung

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 128
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StPO/163.html
§163 StPO – 
Rechte und Pflichten 
von Zeugen  & 
BeschuldigtenStrafprozessordnungSicherheitsmitarbeiter werden immer wieder zu Beobachtern von 
Straftaten und tragen nicht selten auch deren Verfolgung bei.
Daher werden sie regelmäßig auch als Zeugen geladen. Der §163 StPO 
regelt unter anderem Ihre Rechte und Pflichten in diesem 
Zusammenhang .
Vor der Gerichtsverhandlung
Hier sind wir verpflichtet zu einer Vernehmung bei der 
Staatsanwaltschaft oder der Polizei zu erscheinen und auszusagen, 
wenn die Staatsanwaltschaft der Polizei den Auftrag dazu erteilt. Hat die 
Polizei die Vorladung eigenmächtig veranlasst, müssen wir den Termin 
nicht wahrnehmen.
Sofern wir als Zeuge geladen sind müssen wir wahrheitsgemäß 
aussagen und dürfen nichts verschweigen.
Es gibt aber zwei Ausnahmen:
➢Wenn  wir uns selbst  belasten  müssten , dürfen  wir die Antwort  auf 
einzelne  Fragen  verweigern.  Man nennt  das ein 
Auskunftsverweigerungsrecht.
➢Wir können  die Antworten  auf alle Fragen  verweigern,  die 
Familienangehörige (bis zum zweiten Grad) belasten würden. 
Hier sprechen wir von einem Zeugnisverweigerungsrecht.  

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 129
StPO
 StGB
https://dejure.org/gesetze/StPO/163.html
§163 StPO – 
Rechte und Pflichten 
von Zeugen & 
BeschuldigtenStrafprozessordnungBei der Gerichtsverhandlun g
Hier sind wir als Zeuge in jedem Fall verpflichtet: 
➢vor dem Richter zu erscheinen
➢Unsere Personalien  feststellen  zu lassen  und
➢Zur Sache auszusagen
Auch hier gilt, dass wir weder lügen noch etwas verschweigen dürfen, 
jedoch im Zweifel Antworten verweigern dürfen wenn wir ein 
Auskunftsverweigerungsrecht oder eine Zeugnisverweigerungsrecht  
haben.
Der Beschuldigte hingegen darf sich mit allen legalen Mitteln 
verteidigen – also auch gänzlich die Aussage zur Sache verweigern 
oder lügen! Lediglich durch die Aussage andere Straftaten zu begehen 
(Bsp.: Verleumdung, falsche Verdächtigung) ist ihm verboten.
Zur polizeilichen  / staatsanwaltschaftlichen  Vernehmung  muss  er nicht  
erscheinen.  Die Staatsanwaltschaft  geht dann  automatisch  davon  aus, 
dass  er von seinem  Aussageverweigerungsrecht gebrauch macht.

© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 130
StPO
 StGBAbgrenzung 
Straftaten vs. 
OrdnungswidrigkeitenNeben den hier besprochenen Straftaten  verfolgt der Staat, jedoch 
nach dem Opportunitätsprinzip, auch sogenannte 
Ordnungswidrigkeiten.
Hierbei handelt es sich um „Straftaten minderer Qualität“ (Zitat: IHK 
Bewachungsgewerbe Lernmaterialien für die Unterrichtung  Prüfung 
gem. §34a GewO).
Dieser Aussage widersprechen viele Rechtsgelehrte ausdrücklich, 
obwohl sie nicht ganz an den Haaren herbeigezogen ist.
Was heute eine Ordnungswidrigkeit ist, wurde tatsächlich bis in die 
1950er Jahre als „ minderschwere Straftat “ verurteilt – die Täter 
entsprechend mit einer Geldstrafe „ bestraft “.
Eine Ordnungswidrigkeit  heute hat hingegen nur eine Geldbuße  zur 
Folge.
Auf den ersten Blick ist hier kaum ein Unterschied erkennbar, da der 
Täter in beiden Fällen Geld an den Staat bezahlen muss. Bei 
genauerer Betrachtung ist die Unterscheidung aber wichtig, denn auch 
wer 20 Geldbußen oder mehr bezahlt hat, gilt deswegen niemals als 
„vorbestraft“ und erhält auch keinen Eintrag im Bundeszentralregister!


© Bernard Schrauwers, März 2025 Stand: Mrz. 2025 Folie Nr. 131
StPO
 StGBAbgrenzung 
Straftaten vs. 
OrdnungswidrigkeitenDie Ordnungswidrigkeit ist definiert als:
Eine rechtswidrige und vorwerfbare Handlung, die den Tatbestand 
eines Gesetzes verwirklicht und mit einer Geldbuße geahndet 
werden kann.
Die folgende Tabelle soll Ihnen die Unterschiede zwischen 
Ordnungswidrigkeiten und Straftaten verdeutlichen:
Vergleichsthema OWiG StGB
Zweck Ahndung von leichten 
Verfehlungen (Verstößen 
gegen das Ordnungs - & 
Verwaltungsrecht)Bekämpfung von 
Kriminalität
Tatbestand Rechtswidrige und 
vorwerfbare HandlungStraftat
Rechtsfolge Geldbuße Geld - oder Freiheitsstrafe
Zuständige Stelle Verwaltungsbehörde 
(Bsp.: Ordnungsamt, 
Gewerbeamt)Gerichte
Vorstrafe nein ja

FRAGEN?
FRAGEN!

VIELEN DANK FÜR 
IHRE 
AUFMERKSAMKEIT!

