GEWERBERECHT UND 
BEWACHUNGSVERORDNUNG
Lernfeld 2

© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 2
Gewerberecht & 
Bewachungsverordnung
Inhalt
•Einführung
•Geschichte des Bewachungsgewerbes
•„Bewachungen “ bis 1996 und die Folgen
•Prüfungsrelevante Bereiche
•Was ist eine Bewachung im gewerberechtlichen Sinne?
•Qualifikationen im Bewachungsgewerbe
•Welche Tätigkeiten setzen die Sachkundeprüfung 
zwingend voraus?
•Weitere Voraussetzungen
•Für angestellte Bewacher
•Für Bewachungsunternehmer
•Pflichten gem. GewO / BewachV
•Folgen bei Verstößen

© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 3
Stellenanzeige von 1928Geschichte des Bewachungsgewerbes
•Das erste Bewachungsunternehmen in Deutschland 
öffnete seine Tore am 15.07.1901
• Aus einem Jahresbericht von 1925 geht hervor:
•2.271 offene Wasserhähne wurden geschlossen
•691 offene Gashähne geschlossen
•9.858 offene Schlösser, Gitter und Auslagekästen 
geschlossen
•71.865 brennende Gas - und Glühlampen gelöscht
•1.031 Wasserrohrbrüche gemeldet
•314 mal erste Hilfe bei Verunglückten geleistet
•2.131 Einbrecher wurden beim Versuch verscheucht
•502 Einbrecher wurden festgenommen
•301 mal wurde Feuer gemeldet
•668 mal wurde das Feuer sogleich vom Wachmann 
gelöscht
•1.664 Geldschränke wurden offen vorgefunden
Firmenfoto von 1926 
Bildquelle: Webseite der benannten Wachfirma; 
https://report.agv -hannover.de/2 -2021/die -
modernen -waechter/  

© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 4
Bewachung bis 1996 und die 
Folgen
◦Bis 1996 gab es keine; zumindest keine 
verpflichtende Qualifizierung um im 
Bewachungsgewerbe tätig werden zu 
können.
◦Daher kam und kommt es immer wieder 
zu katastrophalen Fehlleistungen von 
privaten Sicherheitskräften.
◦Solchen Situationen soll durch die 
gewerberechtlichen Regelungen 
vorgebeugt werden.


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 5
Was ist überhaupt eine Bewachung?
•Im gewerberechtlichen Sinne müssen drei 
Voraussetzungen erfüllt sein damit eine 
erlaubnispflichtige Bewachung ausgeführt wird. Diese 
sind:
1.eine „ aktive Obhutstätigkeit “
2.Sie dient dem Schutz von „ fremdem Eigentum 
oder Leben“ .
3.Die Bewachung wird „ gewerbsmäßig “ 
ausgeführt
•Nur wenn alle drei Bedingungen erfüllt sind müssen 
die gewerberechtlichen Regelungen für 
Bewachungstätigkeiten beachtet werden!


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 6
Qualifikationen im 
Bewachungsgewerbe
Bildquelle: Webseite des BDWS, https://www.bdsw.de/die -branche/ausbildung


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 7
Welche Qualifikation wofür?
Gemäß § 34a Abs. 1 GewO ist die 
Sachkundeprüfung erforderlich , wenn man sich im 
Bewachungsgewerbe selbständig  machen möchte 
oder als Betriebsleiter  ein Sicherheitsunternehmen 
führt. 
In §34a Abs. 1a GewO ist dann benannt, wann 
„normale“ Sicherheitsmitarbeiter die 
Sachkundeprüfung  benötigen:
1.Bei Kontrollgängen im öffentlichen Verkehrsraum 
und in privaten Hausrechtsbereichen mit 
tatsächlich öffentlichem Verkehr
2.Als Kaufhausdetektive
3.Als Türsteher im Bereich gastgewerblicher 
Diskotheken
4.Bei leitender Funktion in der Bewachung von 
Flüchtlingsunterkünften
5.Bei Leitender Funktion in der Bewachung von 
zugangsgeschützten Großveranstaltungen
Alle anderen Bewachungstätigkeiten dürften somit 
nach einem erfolgreich absolvierten, 40-stündigen 
Unterrichtungsverfahren  durchgeführt werden.


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 8
Unterrichtungsverfahren vs. 
Sachkundeprüfung
Gemäß §4 BewachV ist der Zweck des 40-
stündigen Unterrichtungsverfahrens , dass die 
Wachperson im Anschluss mit der 
eigenverantwortlichen Wahrnehmung von 
Bewachungsaufgaben, im speziellen den:
•Rechten und Pflichten
•Den damit verbundenen Befugnissen
•Und deren praktischer Anwendung
„vertraut gemacht“ wurde.
Eine erfolgreich abgelegte Sachkundeprüfung 
soll gem. §9 BewachV hingegen belegen, dass die 
vorgenannten Kenntnisse tatsächlich „erworben“ 
sind – die Wachperson sie also wirklich 
verstanden und dauerhaft abgespeichert hat!


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 9
Wer ist vom Unterrichtungsverfahren / Sachkundeprüfung befreit?
Das 40 -stündige 
Unterrichtungsverfahren ist nicht 
erforderlich, wenn die Wachperson:
•Über einen höherwertigen Abschluss in der 
Sicherheitswirtschaft verfügt
•Die Laufbahnprüfung für den mittleren Dienst 
einer Sicherheitsbehörde (Polizei, 
Justizvollzug, Zoll) oder Feldjägerdienst der 
Bundeswehr erfolgreich abgeschlossen hat
•Ein rechtswissenschaftliches Studium 
abgeschlossen hat (2. Staatsexamen)
•Personen die Nachweisen können, dass sie 
bereits am 31.03.1996 in einem 
Bewachungsunternehmen beschäftigt warenDie Sachkundeprüfung ist nicht 
erforderlich, wenn die Wachperson:
•Über einen höherwertigen Abschluss in der 
Sicherheitswirtschaft verfügt
•Die Laufbahnprüfung für den mittleren Dienst 
einer Sicherheitsbehörde (Polizei, Justizvollzug, 
Zoll) oder Feldjägerdienst der Bundeswehr 
erfolgreich abgeschlossen hat
•Ein rechtswissenschaftliches Studium 
abgeschlossen und erfolgreich am 
Unterrichtungsverfahren teilgenommen hat
•Personen die Nachweisen können, dass sie 
bereits am 01.01.2003, seit mindestens drei 
Jahren, befugt und ohne Unterbrechung, 
sachkundepflichtige Tätigkeiten in einem 
Bewachungsunternehmen ausgeübt haben

© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 10
Weitere Voraussetzungen für Angestellte 
und Gewerbetreibende im 
Bewachungsgewerbe
Die Zuverlässigkeit
Im Bewachungsgewerbe dürfen nur „zuverlässige“ Personen tätig 
werden!
§34a Abs. 1, Satz 2 Nr. 1 bis 4 GewO gibt Auskunft darüber, 
welche Informationen die zuständige Behörde einholt, um die 
Zuverlässigkeit eines Sicherheitsmitarbeiters zu überprüfen. Hierzu 
zählen:
•Unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister
•Es darf unter anderem kein Eintrag zu Eigentumsdelikten oder 
vorsätzlichen Delikten gegen die körperliche Unversehrtheit vorliegen
•Anfrage an die, für den Wohnort des Sicherheitsmitarbeiters 
zuständige, Polizeidienststelle
•Die Wachperson darf z B. in den letzten fünf Jahren nicht mehr als einmal 
in polizeilichem Präventivgewahrsam gewesen sein
•Regelanfrage beim Bundesamt für Verfassungsschutz
•Geprüft wird hauptsächlich die „Liste der Verfassungsfeinde“§34a GewO
Die Gewerbeordnung regelt 
grundsätzliche Vorschriften 
für das Bewachungsgewerbe 
im §34a der GewO.
https://dejure.org/gesetze/GewO/34
a.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 11
Weitere Voraussetzungen für Angestellte 
im Bewachungsgewerbe
Das Alter
Als Sicherheitsmitarbeiter dürfen gem. §16 Abs.1 Nr. 2 BewachV 
nur Personen beschäftigt werden, die mindestens 18 Jahre alt  
sind oder einen Abschluss gem. §8 BewachV nachweisen.
Dass man vor seinem 18. Geburtstag kaum ein juristisches 
Studium abschließen oder Meister für Schutz und Sicherheit 
werden wird, dürfte jedem klar sein.
Trotzdem ist diese Ausnahmeregelung von Bedeutung, denn sie 
ermöglicht es auch minderjährigen Personen, die die 
Sachkundeprüfung gem. §34a GewO abgelegt haben, praktisch im 
Bewachungsgewerbe tätig zu werden. Dies ist beispielsweise 
wichtig für Auszubildende zur Fach - oder Servicekraft für Schutz 
und Sicherheit, die direkt nach der Schule ihre Ausbildung 
beginnen.§16 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__
16.htmlhttps://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__
8.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 12
Weitere Voraussetzungen für 
Gewerbetreibende im 
Bewachungsgewerbe
Haftpflichtversicherung
Wer gewerbsmäßig Sicherheitsdienstlungen erbringt muss gem. 
der GewO seine Kunden gegen Schäden, die er selbst oder seine 
Mitarbeiter  verursachen könnten, absichern!
Hierzu ist eine Betriebshaftpflichtversicherung  vorgeschrieben, 
die folgende Mindestdeckungssummen  absichert: 
•Personenschäden – 1 Million €
•Sachschäden – 250.000 €
•Abhandenkommen bewachter Sachen – 15.000 €
•Reine Vermögensschäden – 12.500 €
Der Versicherungsschutz muss bei der Antragstellung zur Erteilung 
einer Bewachungserlaubnis nachgewiesen und über die gesamte 
Dauer des Gewerbebetriebs aufrechterhalten werden.§34a GewO
Die Gewerbeordnung regelt 
grundsätzliche Vorschriften 
für das Bewachungsgewerbe 
im §34a der GewO.
https://dejure.org/gesetze/GewO/34
a.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 13
Weitere Voraussetzungen für 
Gewerbetreibende im 
Bewachungsgewerbe
Wirtschaftlich geordnete Verhältnisse
Wer gewerbsmäßig Sicherheitsdienstlungen erbringt muss gem. 
der GewO selbst in geordneten Verhältnissen leben – anderen 
Falles wäre die Gefahr „den Bock zum Gärtner“ zu machen – sich 
also den Dieb in Form der Wachfirma selbst ins Haus zu holen – zu 
groß.
In wirtschaftlich geordneten Verhältnissen zu leben bedeutet dabei 
nicht, dass man überhaupt keine Schulden haben darf! Man muss 
jedoch darauf achten allen finanziellen Verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen.
Zur Überprüfung dieser Vorgabe holt das Gewerbeamt bei 
Beantragung der Bewachungserlaubnis eine 
Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes 
und einen Auszug aus dem amtlichen Schuldnerverzeichnis ein.§34a GewO
Die Gewerbeordnung regelt 
grundsätzliche Vorschriften 
für das Bewachungsgewerbe 
im §34a der GewO.
https://dejure.org/gesetze/GewO/34
a.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 14
Pflichten für Sicherheitsmitarbeiter und 
Gewerbetreibende gem. GewO und 
BewachV
Der Dienstausweis
Der Gewerbetreibende
Ist verpflichtet der Wachperson vor Antritt des ersten Dienstes 
einen Ausweis auszustellen
Er darf keine Verwechselungsgefahr zu amtlichen 
Ausweisdokumenten bieten
Die Wachperson
Ist verpflichtet den Dienstausweis, in Verbindung mit dem beim 
Bewacherregister  hinterlegten amtlichen Ausweisdokument im 
Dienst stets mitzuführen , aber nicht für jeden sichtbar zu tragen.
Den Ausweis auf Verlangen von zuständigen Amtspersonen 
(Polizei, Zoll, Gewerbeaufsichtsamt) vorzuzeigen§18 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__18.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 15
Pflichten für Sicherheitsmitarbeiter und 
Gewerbetreibende gem. GewO und 
BewachV
Der Dienstausweis
Um sich merken zu können welche Angaben der Dienstausweis 
mindestens enthalten muss, ist es empfehlenswert sich die 
Rechenaufgabe „3 x 2“ einzuprägen. Die Mindestangaben 
bestehen nämlich aus „drei Informationspaaren“:
1.Name und Vorname der Wachperson / Name und Anschrift des 
Bewachungsunternehmens (falls abweichend zusätzlich der 
Name des Gewerbetreibenden)
2.Bewacherregisteridentifikationsnummer  der Wachperson / des 
Bewachungsunternehmens
3.Unterschrift der Wachperson / des Gewerbetreibenden oder 
seines Vertreters §18 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__18.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 16
Exkurs: Bewacherregister
Das Bewacherregister
Hierbei handelt es sich um ein Verzeichnis, das vom statistischen 
Bundesamt geführt wird und in dem Daten über Firmen und 
Menschen gesammelt werden, die gewerbsmäßige Bewachungen  
ausführen.
Gespeichert werden dabei Daten
•Zur Person (inkl. Kopie eines amtlichen Ausweisdokuments)
•Zur Qualifikation der Person
•Zur Zuverlässigkeit der Person
Bewachungsunternehmer sind verpflichtet Wachpersonen vor 
Aufnahme der Beschäftigung an das Bewacherregister  und die 
zuständige Behörde zu melden. Im Anschluss überprüft die 
zuständige Behörde die Wachperson und vergibt bei erfolgreicher 
Prüfung eine
 „Bewacherregisteridentifikationsnummer “ 
die zusammen mit dem Ergebnis an den Unternehmer gemeldet 
wird. Erst danach darf die Wachperson tätig werden.§11b GewO
Im „Bewacherregister “ sind 
unsere Daten hinterlegt.
https://www.gesetze -im-
internet.de/gewo/__11b.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 17
Pflichten für Sicherheitsmitarbeiter und 
Gewerbetreibende gem. GewO und 
BewachV
Kennzeichnung der Wachperson
Den Ausweis müssen wir zwar nicht offen tragen, dafür aber in 
bestimmten Fällen ein Namens - oder Kennschild. 
Es ist vom Gewerbetreibenden auszustellen ,
•muss den Namen oder eine Kennnummer der Wachperson und 
•die Bezeichnung des Gewerbetreibenden enthalten.
Es muss bei folgenden Tätigkeiten vom Sicherheitsmitarbeiter 
offen sichtbar getragen  werden:
•Alle Tätigkeiten die die Sachkundeprüfung gem. §34a GewO 
zwingend voraussetzen (außer Kaufhausdetektive)
•Alle Tätigkeiten in der Bewachung von Flüchtlingsunterkünften
•Alle Bewachungstätigkeiten bei zugangsgeschützten 
Großveranstaltungen§18 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__18.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 18
Pflichten für Sicherheitsmitarbeiter und 
Gewerbetreibende gem. GewO und 
BewachV
Ausweis / Kennzeichnung der Wachperson§18 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__18.html
Sicherheitsdienst Skorpion Security
Inh. Frank Enstein
Name SMA
Rosa Schlüpfer
Bewacher ID SMA.
1234567
___________________________
UnterschriftAnschrift Bewachungsunternehmen :
Beispielstraße 1
12345 Beispiel
Bewacher ID Unternehmen.
7654321
___________________________
Unterschrift
Sicherheitsdienst Skorpion Security
Inh. Frank Enstein
Fr. Schlüpfer

© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 19
Pflichten für Sicherheitsmitarbeiter und 
Gewerbetreibende gem. GewO und 
BewachV
Verschwiegenheitspflicht
Der Gewerbetreibende
•hat die Wachperson schriftlich zu verpflichten Geschäfts - und 
Betriebsgeheimnisse Dritter, die ihr in Ausübung ihres Diensts 
bekannt werden nicht unbefugt zu offenbaren.
Der Sicherheitsmitarbeiter 
•hat diese Regelung mit seiner Unterschrift zu bestätigen und 
diese Vorschrift unbedingt einzuhalten.
•Dies gilt auch nach Ausscheiden der Wachperson aus dem 
Bewachungsunternehmen fort.§17 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__17.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 20
Pflichten für Sicherheitsmitarbeiter und 
Gewerbetreibende gem. GewO und 
BewachV
Dienstkleidung
Der Gewerbetreibende
•Hat sicherzustellen, dass keine Verwechslungsgefahr zwischen 
der von ihm für seine Sicherheitsmitarbeiter bestimmten 
Dienstkleidung und ggf. Abzeichen zu den Uniformen und 
Rangabzeichen der behördlichen Vollzugsorgane oder der 
Bundeswehr, besteht.
Der Sicherheitsmitarbeiter 
•Muss Dienstkleidung tragen, wenn der Unternehmer dies 
bestimmt
•Wird im Dienst fremdes, befriedetes Besitztum betreten muss 
immer Dienstkleidung getragen werden§19 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__19.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 21
Pflichten nur für Gewerbetreibende gem. 
GewO und BewachV
Dienstanweisung
Der Unternehmer ist verpflichtet:
Eine Dienstanweisung zu erstellen die mindestens folgende 
Angaben enthält:
1.Die Sicherheitsmitarbeiter haben keine hoheitlichen 
Eigenschaften und Befugnisse
2.Verteidigungswaffen  dürfen vom Sicherheitspersonal nur mit 
ausdrücklicher Zustimmung des Gewerbetreibenden  im 
Dienst geführt werden
3.Ein Waffengebrauch ist unverzüglich der zuständigen 
Polizeidienststelle und dem Gewerbetreibenden anzuzeigen
Ein Abdruck der Dienstanweisung ist dem Sicherheitsmitarbeiter 
vor Aufnahme der Bewachungstätigkeit gegen Unterschrift 
auszuhändigen !§17 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__17.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 22
Pflichten nur für Gewerbetreibende gem. 
GewO und BewachV
Anzeigepflicht
Alle Gewerbetreibende – also auch Bewachungsunternehmer – 
sind in Deutschland verpflichtet ihren Betrieb dem zuständigen 
Gewerbeamt anzuzeigen (zu melden).
Dabei hat der Gewerbetreibende folgendes zu melden:
•Beginn und Ende der gewerblichen Tätigkeit
•Änderungen des Firmensitzes
•Änderungen des Gewerbegegenstandes
•Eröffnung / Schließung von Zweigniederlassungen und 
unselbständigen Zweigstellen§14 GewO
Die Gewerbeordnung regelt 
grundsätzliche Vorschriften 
für das Bewachungsgewerbe 
im §34a der GewO
https://www.gesetze -im-
internet.de/gewo/__14.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 23
Pflichten nur für Gewerbetreibende gem. 
GewO und BewachV
Buchführung und Aufbewahrung
Der Unternehmer ist verpflichtet:
•Diese Unterlagen und Belege sind in Deutscher Sprache 
anzufertigen
•Übersichtlich zu ordnen und zu sammeln
•In der Hauptniederlassung aufzubewahren
Die Aufbewahrungsfrist beträgt drei Jahre ab dem Ende des 
Kalenderjahres, in dem die Aufzeichnung erfolgte, bzw. in dem der 
Vertrag oder das Arbeitsverhältnis endete.§21 BewachV
Die Bewachungsverordnung 
(BewachV) konkretisiert die 
Regelungen des §34a der 
GewO.
https://www.gesetze -im-
internet.de/bewachv_2019/__21.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 24
Pflichten nur für Gewerbetreibende gem. 
GewO und BewachV
Auskunft und Nachschau
Der Gewerbetreibende hat den Beauftragten des Gewerbeamtes 
zur Überwachung des Gewerbebetriebs auch ohne Ankündigung:
•während der üblichen Geschäftszeiten (bei Gefahren für die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung auch zu anderen Zeiten und 
auch, wenn die Betriebsstätte gleichzeitig Wohnzwecken dient)
•Zutritt zu seinen Geschäftsräumen zu gewähren
•Die verlangten Auskünfte kostenfrei zu erteilen
•Und ihnen die geforderten geschäftlichen Unterlagen vorzulegen
Die Mitarbeiter der zuständigen Behörde haben dazu ein 
Sonderzugangsrecht.§29 GewO
Die Gewerbeordnung regelt 
grundsätzliche Vorschriften 
für das Bewachungsgewerbe 
im §34a der GewO
https://www.gesetze -im-
internet.de/gewo/__29.html


© Bernard Schrauwers, März 2024 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 25
Verletzung von Vorschriften aus der GewO 
und der BewachV
Verstöße gegen die GewO oder die BewachV sind ausschließlich 
Ordnungswidrigkeiten .
Allerdings sollten sie nicht, wie ein „Knöllchen“ wegen 
Falschparkens, einfach abgetan werden.
Die Bußgelder  für die hier gemeinten Ordnungswidrigkeiten 
können bis zu 10.000 € betragen. Handelt es sich um einen 
Wiederholungsfall, droht Gewerbetreibenden sogar eine 
Gewerbeversagung!
Wichtig ist zu erkennen, dass nicht nur der Gewerbetreibende 
diese Ordnungswidrigkeiten begehen kann, sondern manche 
Verstöße auch durch die Wachperson erfüllt werden können 
(nicht mitführen des Dienstausweises, nicht tragen des 
Namensschilds). 
In diesen Fällen trifft natürlich auch die Geldbuße nicht den 
Unternehmer, sondern die Wachperson.§144 GewO
Die Gewerbeordnung regelt 
grundsätzliche Vorschriften 
für das Bewachungsgewerbe 
im §34a der GewO
https://www.gesetze -im-
internet.de/gewo/__144.html


FRAGEN?
FRAGEN!

VIELEN DANK FÜR 
IHRE 
AUFMERKSAMKEIT!

