DAS RECHT DER 
ÖFFENTLICHEN SICHERHEIT 
UND ORDNUNG
Lernfeld 1

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 2
Inhalt
Was ist Recht?
Begriffsbestimmung & 
Auswirkung Das Grundgesetz
Unsere Verfassung
Grundrechte & 
VerfassungsprinzipienGewaltenteilung
horizontal & vertikal
Wozu das Ganze?
Rechtsgebiete
Öffentliches Recht
PrivatrechtAbgrenzung
SMA vs. Polizei
Befugnisse und Aufgaben

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 3
Kursfortschritt
Lektion 1
Was ist Recht?Lektion 2
GrundgesetzLektion 3
GewaltenteilungLektion 4
RechtsgebieteLektion 5
Abgrenzung SMA 
vs. Polizei
Befugnisse & 
Aufgaben

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 4
Was ist „Recht“?
◦Der Begriff  „Recht“ bezeichnet bei 
uns die Gesamtheit aller  Gesetze 
und Verordnungen, sowie die 
Rechtsprechung.
•Er bezeichnet unsere Rechtsordnung!
•Diese gilt innerhalb eines bestimmten 
Staatsgebietes
•Und für einen bestimmten 
Personenkreis

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 5
Kursfortschritt
Lektion 1
Was ist Recht?Lektion 2
GrundgesetzLektion 3
GewaltenteilungLektion 4
RechtsgebieteLektion 5
Abgrenzung SMA 
vs. Polizei
Befugnisse & 
Aufgaben

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 6Das 
Grundgesetz
◦Sie istunterteilt in:
◦11 Abschnitte
◦146 Artikel
◦Für das Bewachungsgewerbe ist
der erste Abschnitt (Art. 1 -19 
GG –die Grundrechte ) von 
besonderer Bedeutung . Ebenso
Art. 20 ( zweiter Abschnitt ) und 
Art. 104 ( neunter Abschnitt ).◦Es istunsere Verfassung !


© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 7
Artikel 1 GG
Die Menschenwürde
•Menschenrecht
•Unterliegt der 
Ewigkeitsklausel•Abs. 1
➢Hieraus ergibt sich zunächst das Recht für Jedermann in 
Deutschland, menschenwürdig leben zu können (Bsp.: 
Existenzminimum - § 850c ZPO, Rechtsgarantie bei Freiheitsentzug 
- Art. 104 GG).
➢Der Staat ist vor allem dafür verantwortlich, die Würde des 
Einzelnen zu gewährleisten.
•Abs. 2
➢Von diesem Grundsatz darf  unter keinen Umständen abgewichen 
werden.
•Abs. 3
➢Dieses und die folgenden Grundrechte sind Abwehrrechte der 
Bürger gegen staatliche Willkür.
https://dejure.org/gesetze/GG/1.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 8
Artikel 2 GG
Freie Entfaltung der 
Persönlichkeit
•Menschenrecht•Abs. 1
➢Jedem wird grundsätzlich das Recht eingeräumt sich frei zu entfalten 
– also sich selbst zu verwirklichen.
➢Jedoch werden hier auch drei Einschränkungen bestimmt:
❖Durch unsere Selbstverwirklichung dürfen wir nicht in die Rechte 
Dritter eingreifen.
❖Das geltende Recht müssen wir auch im Rahmen unserer 
Selbstverwirklichung achten.
❖Wir dürfen durch unsere freie Entfaltung nicht gegen geltende Sitten 
verstoßen
•Abs. 2
➢Wörtlich festgeschrieben sind hier unsere Rechtsgüter:
❖Leben
❖Körperliche Unversehrtheit und
❖Freiheit
➢Eingriffe in diese Rechtsgüter dürfen nur auf  Grund eines Gesetzes 
erfolgen.
https://dejure.org/gesetze/GG/2.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 9
Artikel 3 GG
Gleichheitsgrundsatz
•Menschenrecht•Abs. 1
➢Feststellung, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich zu behandeln 
sind.
•Abs. 2
➢Als Folge von Abs. 1 müssen explizit Frauen und Männer 
gleichberechtigt sein.
•Abs. 3
➢Konkrete Auflistung weiterer Unterscheidungsmerkmale, die nicht zu 
einer Benachteiligung führen dürfen. Hierzu zählen:
❖Das Geschlecht
❖Die Abstammung
❖Die Rasse
❖Die Sprache
❖Die Heimat und Herkunft
❖Der Glauben (religiöse Ausrichtung)
❖Politische Ansichten
 https://dejure.org/gesetze/GG/3.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 10
Artikel 5 GG
Meinungs -& 
Informationsfreiheit
•Menschenrecht•Abs. 1
➢Grundsätzliche Aussage, dass Jedermann freien Zugang zu 
Informationen aus frei zugänglichen Quellen haben, sich hierdurch 
eine persönliche Meinung bilden und diese auch kundgeben darf.
➢Ebenfalls darf  der Staat die Meinungsbildung nicht durch Zensur der 
Medien ( als Informationsquelle) einschränken oder steuern.
•Abs. 2
➢Bestimmt die Schranken im Zusammenhang mit der 
Meinungsäußerung, sofern hierdurch andere Menschen in ihrer Ehre 
verletzt oder gegen Gesetze verstoßen wird.
•Abs. 3
➢Ebenso dürfen Kunst, Wissenschaft, Forschung und Lehre nicht 
eingeschränkt werden, sofern hierdurch nicht gegen die Verfassung 
verstoßen wird.
https://dejure.org/gesetze/GG/5.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 11
Artikel 10 GG
Brief -Post-& 
Fernmeldegeheimnis
•Menschenrecht•Abs. 1
➢Alle Menschen müssen sich darauf  verlassen können, dass Briefe und 
Postsendungen, ebenso wie Fernmeldungen (Telefonate) nicht von 
anderen mitgelesen oder gehört werden können.
Selbst die staatlichen Verfolgungsorgane dürfen hiergegen nur bei 
konkretem Verdacht und nach richterlicher Anordnung verstoßen und 
beispielsweise Verdächtige im Rahmen einer Strafrechtlichen Ermittlung 
abhören.
https://dejure.org/gesetze/GG/10.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 12
Artikel 13 GG
Unverletzlichkeit der 
Wohnung
•Menschenrecht•Abs. 1
➢Grundsätzliche Klarstellung, dass niemand, einfach so in fremde 
Wohnungen eindringen darf.
➢ Dieses Grundrecht bezieht sich dabei nicht nur auf  Wohnungen im 
wörtlichen Sinne. Ebenso fallen befriedete Grundstücke und 
Geschäftsräume unter diese Regelung.
•Abs. 2
➢Klarstellung, dass selbst die staatlichen Stellen sich hieran zu halten 
haben und Verstöße nur nach richterlicher Anordnung oder bei 
Gefahr in Verzug durch die Polizei durchgeführt werden dürfen.
https://dejure.org/gesetze/GG/13.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 13
Artikel 14 GG
Eigentum , Erbrecht
•Menschenrecht•Abs 1 
•enthält zunächst die Klarstellung, dass das Rechtsgut „Eigentum“ 
ebenso wie das Erbrecht vom Staat gewährleistet werden.
•Für weiterführende Auslegungen verweist das Grundgesetz auf  
niederrangige Regelwerke wie das StGB oder das BGB 
•Abs. 2
•Das Eigentum verpflichtet gleichzeitig dazu es so zu gebrauchen, 
dass die Allgemeinheit nicht darunter leidet
•Abs. 3 regelt schließlich, dass Enteignungen nur unter ganz 
bestimmten Umständen möglich sind und dass eine Entschädigung 
zwingend erforderlich ist.
https://dejure.org/gesetze/GG/14.html


© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 14
Artikel 19 GG
Einschränkung von 
Grundrechten
•Menschenrecht•Abs. 1
➢Die Grundrechte sollen eine Schutzfunktion der Bürger, auch gegen 
den Staat sein. Wenn Grundrechte durch ein Gesetz eingeschränkt 
werden, dann muss diese Regelung für alle gelten.
•Abs. 2
➢In keinem Fall darf  ein Grundrecht durch ein Gesetz seinem Wesen 
nach eingeschränkt werden.
•Abs. 3
➢Auch juristische Personen können sich auf  diese Grundrechte 
berufen, soweit sie ihrem Wesen nach auf  juristische Personen 
anwendbar sind.
•Abs. 4
➢Jedermann hat Anspruch darauf, Entscheidungen der Obrigkeit, die 
die Grundrechte betreffen gerichtlich überprüfen zu lassen.
https://dejure.org/gesetze/GG/19.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 15
Artikel 104 GG
Rechtsgarantie bei
Freiheitsentzug
•MenschenrechtSelbst ein gesetzlich legitimierter Freiheitsentzug rechtfertigt keinen 
Verstoß gegen sonstige Grundrechte.
•Abs. 1
➢Gefangene dürfen weder körperlich noch seelisch misshandelt 
werden.
•Abs. 2
➢Über die Zulässigkeit und Dauer der Freiheitsentziehung darf  nur ein 
Richter entscheiden.
•Abs. 3
➢Die Gründe für die Freiheitsentziehung müssen dem Gefangenen 
mitgeteilt werden.
•Abs. 4
➢Ein angehöriger oder eine Vertrauensperson (Anwalt) des 
Beschuldigten ist unverzüglich über die Freiheitsentziehung zu 
benachrichtigen.
https://dejure.org/gesetze/GG/104.html

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 16
Weitere Artikel…
… ausdem 
Grundgesetz , die je nach
Einsatzgebiet für unsals
Wachleute von 
Bedeutung sein können .In unterschiedlichen Bereichen des Sicherheitsgewerbes können andere 
Grundrechte von unserer Tätigkeit berührt werden:
•Art. 4 – Freiheit des Glaubens
•Art. 8 – Versammlungsfreiheit
•Art. 9 – Vereinigungsfreiheit
•Art. 11 – Freizügigkeit
•Art. 12 – Berufsfreiheit
•Art. 16a – Asylrecht
Darüber hinaus:
•Art 20 – Unsere Verfassungsprinzipien

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 17
Kursfortschritt
Lektion 1
Was ist Recht?Lektion 2
GrundgesetzLektion 3
GewaltenteilungLektion 4
RechtsgebieteLektion 5
Abgrenzung SMA 
vs. Polizei
Befugnisse und 
Aufgaben

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 18Die vertikale 
Gewaltenteilung
Die vertikale 
Gewaltenteilung 
beschreiben wir anhand 
der Föderalismuspyramide.
Sie enthält die 
Kommunen, die Länder 
und den Bund.
Die drei Gewalten handeln 
eigenständig. Jeder fallen 
andere Rechte und 
Aufgaben zu.
Bund
Länder
Kommunen

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 19Die horizontale 
Gewaltenteilung
Die Horizontale 
Gewaltenteilung besteht 
aus Legislative, 
Exekutive und 
Judikative.
Hierdurch werden 
Gesetzgebung, Vollzug 
der Rechtsnormen und 
die Rechtsprechung 
voneinander geteilt.
Legislative
•Gesetzgebende 
Gewalt
•Bundestag / 
Bundesrat
Exekutive
•Vollziehende 
Gewalt
•StA, Polizei, Zoll, 
Bundespräsident
Judikative
•Rechtsprechende 
Gewalt
•Alle Gerichte

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 20
Kursfortschritt
Lektion 1
Was ist Recht?Lektion 2
GrundgesetzLektion 3
GewaltenteilungLektion 4
RechtsgebieteLektion 5
Abgrenzung SMA 
vs. Polizei
Befugnisse und 
Aufgaben

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 2121
Die Rechtsgebiete
Das öffentliche Recht
Vertritt die Interessen der 
Allgemeinheit
Sanktioniert Fehlverhalten zum 
Schutz der Allgemeinheit
Strafen für „Übeltäter“Das Privatrecht
Vertritt die Interessen des 
Einzelnen
Sorgt für Wiedergutmachung für 
den Einzelnen
Schadenersatz, Unterlassungs - 
und Wiederherausgabeansprüche

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 22
Kursfortschritt
Lektion 1
Was ist Recht?Lektion 2
GrundgesetzLektion 3
GewaltenteilungLektion 4
RechtsgebieteLektion 5
Abgrenzung SMA 
vs. Polizei
Befugnisse und 
Aufgaben

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 23
Der Staat hat das 
Gewaltmonopol
◦Wir erkennen an dieser Stelle bereits, 
dass der Staat mehr Rechte haben 
muss als der einzelne Bürger.
◦Die Vertreter des Staates (Bsp.: Polizei, 
Zoll, Gewerbeaufsichtsamt, etc.) haben 
deshalb sogenannte „ hoheitliche 
Rechte“ !

© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 24Legalitätsprinzip & 
Opportunitätsprinzip
Aus hoheitlichen Rechten ergeben sich jedoch auch 
hoheitliche Pflichten!
Das Legalitätsprinzip  besagt, dass Angehörige 
hoheitlicher Verfolgungsbehörden (Ordnungsamt, Polizei, 
Staatsanwaltschaft etc.) ein Ermittlungsverfahren einleiten 
und möglichst für Aufklärung sorgen müssen, sobald sie 
von einem Verstoß Kenntnis erlangen.
Ebenso ergibt sich hiermit die klare Zuständigkeit der 
hoheitlichen Kräfte zur Gefahrenabwehr für die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung .
Das Opportunitätsprinzip  gibt den Beamten im Verlauf  
des Ermittlungsverfahrens (wenn sich herausstellt, dass der 
Verstoß nur eine leichte Verfehlung war) die Möglichkeit 
„Gnade vor Recht“ ergehen zu lassen.


© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 25Und wir?
Als private Sicherheitsmitarbeiter gelten 
wir als ganz normale private Bürger und 
verfügen somit auch erstmal nur über 
die Rechte, die jeder andere Bürger auch 
hat!
Ein „Sicherheitsmonopol“ vergleichbar 
mit dem Gewaltmonopol des Staates 
gibt es nicht!
Es ist schließlich auch niemand verpflichtet 
sich durch einen Sicherheitsdienst 
beschützen zu lassen.


© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 26Sonst nichts?
Manchmal doch!
Zunächst kann uns der Auftraggeber 
seine Selbsthilferechte übertragen .
Darüber hinaus gibt es Situationen in 
denen wir im Rahmen einer „PPP“ 
(Public Private Partnership) tätig 
werden.
Hierbei werden uns bestimmte 
hoheitliche Rechte für die Dauer unseres 
Dienstes verliehen.


© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 27◦Hoheitliche Kräfte haben Rechte, die sie regelmäßig auch gegen 
den Willen der Betroffenen durchsetzen können um ihre Aufgaben 
zu erfüllen – „Zwangsmaßnahmen“.
◦Gleichzeitig ergibt sich eine generelle Zuständigkeit auf  Seiten der 
Polizei für die Abwehr von Gefahren für die öffentliche 
Sicherheit und Ordnung .
◦Private Sicherheitskräfte dürfen hingegen nur in klar definierten 
Ausnahmefällen Gewalt anwenden. Anderenfalls sind sie stets auf  die 
Einwilligung der Betroffenen angewiesen – Dies nennt man einen 
„freiwilligen Unterwerfungsakt“.
◦Private Sicherheitskräfte haben lediglich in Folge ihrer vertraglich 
übernommenen Garantenstellung die Pflicht zur Abwehr von 
Gefahren für ihre Auftraggeber .


© Bernard Schrauwers, Okt. 2023 Stand: Jan. 2025 Folie Nr. 28Unterschiede in den Bezeichnungen
Da wir keine Verwechselungsgefahr mit hoheitlichen Kräften hervorrufen wollen (dies wäre auch 
strafrechtlich relevant), bezeichnen wir unsere Maßnahmen anders, als die Polizei:
Polizei
◦Durchsuchung
◦Sicherstellung (Beschlagnahmen)
◦Vernehmen (Verhören)Privater Sicherheitsdienst
◦Nachschau
◦Aufbewahrung / 
Inverwahrungnahme
◦Befragung

