Die T - Stellung
SMA 2 sichert von links SMA 3 sichert von rechts
SMA 1 spricht den Störer an

Die L - Stellung
SMA 1 spricht den Störer an
SMA 2 sichert von rechts

Die V - Stellung
SMA 1 spricht den Störer an, SMA 2 unterstützt durch seine bloße Anwesenheit . Diese Vorgehensweise ist 
sinnvoll, wenn der Störer körperlich den einzelnen SMA überlegen scheint.

Die Z- Stellung
Schritt 1:
Die beiden Störer befinden sich in einem
eskalierenden Konflikt. Die SMA nähern sich.Schritt  2:
Die Streitenden werden getrennt, gleichzeitig 
Angesprochen und legen den Fokus auf die SMA.


Die Z - Stellung
Schritt 3:
Nachdem die SMA die Aufmerksamkeit der Störer 
haben bewegen sie sich langsam rückwärts aus der 
Situation. Der jeweilige Störer muss folgen um den 
SMA noch zu verstehen.Schritt 4:
Die Streitenden sind getrennt, können sich nicht
mehr sehen und werden sich schneller beruhigen.


