Prüfungssimulation 1 (mündlich)  
1. Was ist Recht? ( 4P) 
Recht ist die a) Gesamtheit aller b) Gesetze, c) Verordnungen und d) Rechtsprechungen.  
2. Benennen Sie fünf Menschenrechte und ein Bürgerrecht aus unserem Grundgesetz 
mit Angabe der jeweiligen Artikel! (6P)  
Menschenrechte:  
Art.1 GG - Menschenwürde  
Art. 2 GG - Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit  
Art. 3 GG - Gleichheit vor dem Gesetz  
Art. 4 GG - Freiheit des Glaubens  
Art. 5 GG – Meinungs - und Informationsfreiheit  
Art. 10 GG – Brief- Post- & Fernmeldegeheimnis  
Art. 13 GG – Unverletzlichkeit der Wohnung  
Art. 14 GG – Recht auf Eigentum, Erbrecht  
etc. 
Bürgerrechte:  
Art. 8 GG – Versammlungsfreiheit  
Art. 9 GG – Vereinigungsfreiheit  
Art. 11 GG – Freizügigkeit  
Art. 12 GG – Freiheit der Berufswahl  
etc. 
3. Was ist eine Bewachung? (5P)  
Eine Bewachung ist der a) gewerbsmäßige b) Schutz von c) fremdem d) Eigentum oder 
e) Leben  
4. Nennen Sie die Voraussetzungen, die ein Gewerbetreibender erfüllen muss, damit 
ihm eine Bewachungserlaubnis erteilt werden kann. (6P)  
a) Mindestalter: 18 Jahre  
b) Zuverlässigkeit  
c) Mindestqualifikation: Sachkundeprüfung gem. §34a GewO  
d) Haftpflichtversicherung  
e) Wirtschaftlich geordnete Verhältnisse  
f) Liquiditätsreserve für Betriebskosten der ersten sechs Monate  
5. Für wen / welche Stellen gilt das Bundesdatenschutzgesetz? (2P)  
a) Öffentliche Stellen des Bundes  
b) Nichtöffentliche Stellen (privatrechtliche Institutionen wie Firmen, Vereine, Stiftungen 
und Privatpersonen, die Daten zu anderen als rein privaten / familiären Zwecken 
verarbeiten)  
6. Was können Datenschutzverletzungen für Folgen haben? (3P)  
a) Geldbußen (bei Ordnungswidrigkeiten)  
b) Geld - und Freiheitsstrafen (bei Straftaten)  
c) Schadenersatzforderungen  
7. Was versteht man unter dem Begriff „Eigentum“ – wer ist ein Eigentümer“? (1P)  
Der Eigentümer hat die rechtliche Herrschaft über eine Sache oder ein Tier.  
8. Was darf ein Eigentümer in Bezug auf seine Sache? (4P)  
a) Mit seiner Sache nach Belieben verfahren  

Prüfungssimulation 1 (mündlich)  
b) Andere von jeder Nutzung ausschließen  
c) Nicht gegen geltendes Recht verstoßen  
d) Nicht gegen die Rechte Dritter verstoßen  
9. Welche Deliktcharaktere gibt es und wie sind sie zu unterscheiden? (6P)  
a) Offizialdelikt – Hier ist die Staatsanwaltschaft (Polizei) verpflichtet ein 
Ermittlungsverfahren einzuleiten, sobald sie davon erfährt.  
b) Relatives Antragsdelikt – Hier muss in der Regel ein Strafantrag vom Geschädigten 
gestellt werden, damit ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wird. Ausnahme: die 
Strafverfolgungsbehörden sehen ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung. 
Dann kann das Ermittlungsverfahren „von Amtswegen“ eingeleitet we rden.  
c) Absolutes Antragsdelikt – Ohne einen Strafantrag vom Geschädigten kann hier nicht 
von staatlicher Seite ermittelt werden.  
10. Woran erkennt man, ob der Versuch einer Straftat strafbar ist? (2P)  
a) Der Versuch eines Verbrechens ist immer strafbar.  
b) Der Versuch eines Vergehens ist nur strafbar, wenn das ausdrücklich im Gesetz 
genannt ist.  
11. Wie müssen Hundezwinger gem. DGUV Vorschrift 23 beschaffen sein? Nennen Sie 
drei Punkte! (3P)  
a) Die Einzelhaltung aller Hunde muss möglich sein  
b) Das Zutrittsverbot für Unbefugte muss durch ein Schild mit der Aufschrift „Zutritt für 
Unbefugte verboten“ an den Zwingern deutlich gemacht werden.  
c) Belegte Zwinger dürfen nur von Hundeführern / befugten Personen betreten werden, 
die mit dem jeweiligen Hund vertraut sind  
d) Belegte Zwinger müssen abgeschlossen sein  
e) Die Reinigung / Reparatur eines Zwingers darf nur erfolgen während sich kein Hund 
darin befindet  
12. Wie sind Schusswaffen gem. UVV aufzubewahren? (3P)  
a) Die Schusswaffen müssen mindestens in einem Stahlblechschrank mit 
Sicherheitsschloss aufbewahrt werden.  
b) Das Behältnis muss die getrennte Unterbringung von Waffen und Munition 
ermöglichen  
c) Schusswaffen dürfen nur in entladenem Zustand aufbewahrt werden  
d) Der Unternehmer ist für die sichere Aufbewahrung der Schusswaffen und Munition 
verantwortlich  
e) Die Waffen müssen gegen Abhandenkommen und unbefugten Zugriff geschützt 
werden  
13. Wozu dienen die waffenrechtlichen Bestimmungen in Deutschland – welches Ziel 
verfolgt der Staat mit diesen Regelungen? (2P)  
a) Die Bestimmungen des WaffG dienen dazu, dass der Umgang mit und Zugang zu 
Waffen auf das notwendige Maß beschränkt wird  
b) In Deutschland sollen nur verantwortungsbewusste, vertrauenswürde und 
ausreichend qualifizierte Personen Umgang mit Waffen haben  
14. Was sind Schusswaffen? (9P)  
a) Schusswaffen sind Waffen die zum Angriff,  
b) Verteidigung,  
c) Jagd,  
d) Sport,  

Prüfungssimulation 1 (mündlich)  
e) Spiel,  
f) Signalgebung,  
g) Distanzinjektion oder  
h) Markierung bestimmt sind  
i) und bei denen Geschosse durch einen Lauf getrieben werden  
15. Was ist das „Selbstwertgefühl“ und was spielt bei der Bildung des Selbstwertgefühls 
eine Rolle? (4P)  
a) Das Selbstwertgefühl ist das Gefühl vom Wert des eigenen Selbst. Es setzt sich 
zusammen aus:  
b) Selbstbewusstsein  
c) Selbstvertrauen und der daraus folgenden  
d) Selbstsicherheit  
16. Nennen Sie drei typische Ursachen für Vorurteile! (3P)  
a) Religion  
b) Hautfarbe  
c) Herkunft  
d) Geschlecht  
e) Figur  
f) Gesellschaftliche Stellung  
g) Etc. 
17. Nennen Sie die drei Säulen der Sicherheitstechnik! (3P)  
a) Mechanische Grundsicherheit  
b) Elektronische Sicherheitstechnik  
c) Organisation / personelle Maßnahmen  
18. Nennen Sie drei Beispiele für „Durchlässe“! (3P)  
a) Türen  
b) Tore 
c) Fenster  
d) Lichtschächte  
e) Luftschächte  
f) Durchfahrsperren  
g) Schranken  
 

