Prüfungssimulation 4 (mündlich)  
1. Nennen Sie zwei Entschuldigungsgründe! (2P)  
a) §33 StGB Überschreitung der Notwehr  
b) §35 StGB entschuldigender Notstand  
2. Was bedeutet „gegenwärtig“ im Zusammenhang mit der Notwehr? (3P)  
a) Der Angriff steht unmittelbar bevor . 
b) Der Angriff hat bereits begonnen . 
c) Der Angriff dauert immer noch an . 
3. Nennen Sie die Mindestdeckungssummen einer Haftpflichtversicherung für das 
Bewachungsgewerbe! (4P)  
a) Personenschäden: 1 Mio. €  
b) Sachschäden: 250.000 €  
c) Abhandenkommen bewachter Sachen: 15.000 €  
d) Reine Ver mögen sschäden: 12.500 €  
4. Nennen Sie die Mindestvoraussetzungen um als Sicherheitsmitarbeiter in einem 
Bewachungsunternehmen arbeiten zu dürfen! (3P)  
a) Mindestalter: 18 Jahre  
b) Mindestqualifikation: Unnterrichtung gem. §34a GewO  
c) Geprüfte Zuverlässigkeit  
5. Wie und wann müssen Betroffene, die sich in einen videoüberwachten Bereich 
begeben über die Maßnahme informiert werden (3P)  
a) Bevor sie den Videoüberwachten Bereich betreten!  
b) Ihnen muss kenntlich gemacht werden, dass Videoüberwachung stattfindet und  
c) Wer für die Datenerhebung verantwortlich ist  
6. Welches Ziel verfolgen die Datenschutzbestimmungen? (3P)  
a) Sie sollen den Einzelnen (jede natürliche Person)  
b) Vor dem Missbrauch  
c) Seiner / ihrer personenbezogener Daten schützen  
7. Wie kann Besitz „erworben“ werden? Nennen Sie drei Beispiele! (3P)  
a) Ausleihen  
b) Mieten / Pachten  
c) Finden  
8. Nennen Sie die Voraussetzungen und Handlungsmöglichkeiten im Rahmen der 
(allgemeinen) Selbsthilfe nach §229 BGB! (6P)  
a) Es muss ein einklagbarer Rechtsanspruch vorliegen  
b) Hoheitliche Hilfe ist nicht rechtzeitig erreichbar  
c) Es muss sofort gehandelt werden, da sonst die Durchsetzung des Rechtsanspruches 
erschwert oder unmöglich wird  
d) Es dürfen bei Vorliegen der Voraussetzungen Sachen weggenommen, beschädigt 
oder zerstört werden  
e) Der Verpflichtete darf festgenommen werden, wenn Flucht verdacht  besteht  

Prüfungssimulation 4 (mündlich)  
f) Der Widerstand des Verpflichteten gegen eine Maßnahme , die er Dulden muss (siehe 
d) und e) darf beseitigt werden  
9. Welche Deliktarten kennen Sie und wie sind sie zu unterscheiden? (4P)  
a) Vergehen – sind rechtswidrige Taten, die im Mindestmaß mit einer Freiheitsstrafe 
unter 1 Jahr oder mit Geldstrafe geahndet werden  
b) Verbrechen – sind rechtswidrige Taten, die im Mindestmaß mit einer Freiheitsstraße 
ab 1 Jahr geahndet werden  
10) Wie wird eine Urkundenfälschung gem. §267 StGB begangen? (4P)  
a) Es wird zur Täuschung im Rechtsverkehr…  
b) Eine unechte Urkunde erstellt  
c) Eine echte Urkunde verfälscht  
d) Eine Unechte oder verfälschte Urkunde gebraucht  
11. Welche Anforderungen stellt die DGUV Vorschrift 23 in Bezug auf die „allgemeine 
Dienstanweisung“? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
a) Der Arbeitgeber muss sie schreiben  
b) Darin muss das Verhalten der Sicherheitsmitarbeiter geregelt werden  
c) Die Mitarbeiter müssen anhand der Dienstanweisung unterwiesen werden  
d) Die Mitarbeiter müssen die Dienstanweisung befolgen  
e) Die Mitarbeiter dürfen keine Weisungen des Auftraggebers ausführen, die dem 
Sicherungsauftrag entgegenstehen  
12. Welche Voraussetzungen muss ein Sicherheitsmitarbeiter Erfüllen, der für Geld - und 
Werttransporte eingesetzt werden soll? (4P)  
a) Mindestalter: 18 Jahre  
b) Persönlich zuverlässig  
c) Persönlich geeignet  
d) Für die Aufgabe besonders ausgebildet und eingewiesen  
13. Nennen Sie drei anerkannte „Bedürfniszwecke“ für den Umgang mit Waffen und 
Munition (3P)  
a) Zur Berufsausübung  
b) Zur Brauchtumspflege  
c) Sportschützen  
d) Waffensammler  
e) Waffensachverständiger  
f) Waffenhersteller  
g) Waffenhändler  
h) Jäger  
i) Bewachungsunternehmer  
14. Ist das Führen einer verbotenen Waffe eine Ordnungswidrigkeit oder eine Straftat? 
(1P) 
Straftat  
15. In welchen Ebenen ist unsere Persönlichkeit aufgebaut? (3P)  
a) Triebebene  
b) Gefühlsebene  
c) Verstandsebene  
16) Beschreiben Sie die „vier Seiten einer Nachricht“, auch „Vier -Ohren -Model“ genannt 
nach Schulz v. Thun! (9P)  

Prüfungssimulation 4 (mündlich)  
a) Die „vier Seiten einer Nachricht“ auch „vier Ohren Modell“ genannt, sind ein 
Kommunikationsmodell, nachdem jede Botschaft vier Seiten hat, die vom Empfänger 
mit vier Ohren wahrgenommen wird. Diese sind:  
b) Sachseite – Welche Fakten  / Informationen werden übermittelt?  
c) Beziehungsseite – In welcher Beziehung steht der Sender zum Empfänger ? 
d) Apellseite – Was will der Sender beim Empfänger bewirken?  
e) Selbstoffenbarung – Warum ist die Botschaft für den Sender wichtig?  
17. Erklären Sie die Begriffe: Simplex, Halbduplex und Duplex! (4P)  
a) Es geht um die Nutzbarkeit von Funkstrecken.  
b) Im Simplexbetrieb können Informationen nur in eine Richtung übermittelt werden. Der 
Empfänger hat keine Antwortmöglichkeit (Bsp.: Pager im Krankenhaus) . 
c) Im Halbduplexbetrieb ist ein abwechselnder (NICHT gleichzeitig) Austausch von 
Botschaften möglich (typische Funkgeräte).  
d) Im Duplexbetrieb können alle Teilnehmer gleichzeitig senden und Empfangen 
(Telefon).  
18. Nennen Sie drei Anforderungen, die an Fluchttüren gestellt werden! (3P)  
a) Öffnung in Fluchtrichtung  
b) Ordnungsgemäß ausgeschildert  
c) Müssen sich OHNE Schlüssel öffnen lassen  
d) Sollten verschlossen sein  
e) Müssen freigehalten werden  
 

