Prüfungssimulation 2 (mündlich)  
1. Benennen Sie die Ausnahmerechte im Privatrecht – Mit Angabe der jeweiligen 
Paragrafen und Gesetzbücher! (12P)  
2. Was ist eine „PPP“? (3P)  
3. Welche Mindestangaben muss ein Dienstausweis für Sicherheitsmitarbeiter 
enthalten? (7P)  
4. Welche Angaben muss die Dienstanweisung gemäß Bewachungsverordnung 
mindestens enthalten? (3P)  
5. Welche Rechte hat ein „Betroffener“ im Zusammenhang mit der Verarbeitung seiner 
personenbezogenen Daten? (5P)  
6. Welche Aufgaben hat ein betrieblicher Datenschutzbeauftragter? – nennen Sie drei! 
(3P) 
7. Muss bei der Notwehrhandlung eine Rechtsgutabwägung vorgenommen werden?  
(2P) 
8. Wo liegt der Unterschied zwischen einer Beschädigung und einer Zerstörung einer 
fremden Sache? (2P)  
9. Wie wird eine Sachbeschädigung gem. §303 begangen? (3P)  
10. Nennen Sie die drei Voraussetzungen die Erfüllt sein müssen um eine vorläufige 
Festnahme gem. §127 Abs. 1 StPO vornehmen zu dürfen. (3P)  
11. Wie müssen Hundezwinger gem. DGUV Vorschrift 23 beschaffen sein? Nennen Sie 
drei Punkte! (3P)  
12. Welche Voraussetzungen müssen Sicherheitsmitarbeiter erfüllen, um im 
Bewachungsgewerbe eine Schusswaffe führen zu dürfen? (5P)  
13. Darf ich als Waffenscheininhaber mit meiner Schusswaffe ein Konzert besuchen? 
Falls nicht, welche andere Erlaubnis könnte mir den bewaffneten Besuch erlauben? 
(2P) 
14. Was tun Sie, wenn Sie auf einem Streifengang eine verbotene Waffe finden? (3P)  
15. Was ist „Aggression“? (5P)  
16. Welche Konfliktlösungsstrategien kennen Sie? Erklären Sie sie! (8P)  
17. Welche Arten von Sicherheitszäunen kennen Sie? (5P)  
18. Aus welchen fünf Komponenten besteht üblicherweise eine 
Videoüberwachungsanlage? (5P)  
 

