Prüfungssimulation 2 (mündlich)  
1. Benennen Sie die Ausnahmerechte im Privatrecht – Mit Angabe der jeweiligen 
Paragrafen und Gesetzbücher! (12P)  
a) §227 BGB Notwehr  
b) §228 BGB defensiver / verteidigender Notstand  
c) §229 BGB Selbsthilfe (allgemeine)  
d) §859 BGB Selbsthilfe des Besitzers  
e) §860 BGB Selbsthilfe des Besitzdieners  
f) §904 BGB aggressiver / angreifender Notstand  
2. Was ist eine „PPP“? (3P)  
Eine „PPP“ ist eine a) Public b) Private c) Partnership, also eine Zusammenarbeit von 
öffentlichen und privaten Stellen.  
3. Welche Mindestangaben muss ein Dienstausweis für Sicherheitsmitarbeiter 
enthalten? (7P)  
a) Name und Vorname der Wachperson  
b) Name und Anschrift des Gewerbetreibenden  
c) Falls abweichend Firmenname  
d) Bewacherregisteridentifikationsnummer der Wachperson  
e) Bewacherregisteridentifikationsnummer des Gewerbetreibenden  
f) Unterschrift der Wachperson  
g) Unterschrift des Gewerbetreibenden  
4. Welche Angaben muss die Dienstanweisung gemäß Bewachungsverordnung 
mindestens enthalten? (3P)  
a) Die Wachperson hat keine hoheitlichen Befugnisse  
b) Angabe ob und wenn ja welche Verteidigungswaffen im Dienst geführt werden sollen  
c) Wie nach einem Waffengebrauch zu verfahren ist  
5. Welche Rechte hat ein „Betroffener“ im Zusammenhang mit der Verarbeitung seiner 
personenbezogenen Daten? (5P)  
a) Information – wir müssen informiert werden, denn eine Stelle erstmalig Daten von uns 
ohne unser Einverständnis erhebt  
b) Auskunft – Wir können jederzeit verlangen, dass uns mitgeteilt wird welche 
personenbezogenen Daten von und verarbeitet werden  
c) Berichtigung – Wir haben das Recht darauf, dass falsche Daten zu unserer Person 
berichtigt werden  
d) Löschung – Unsere Daten müssen gelöscht werden, sobald sie nicht mehr benötigt 
werden  
e) Sperrung – Wenn wir uns mit der Datenerhebenden Stelle darüber streiten ob die zu 
uns gespeicherten Daten richtig sind können wir sie bis zur gerichtlichen Klärung 
sperren lassen (Die Datenverarbeitende Stelle darf sie dann solange nicht 
verwenden.  
6. Welche Aufgaben hat ein betrieblicher Datenschutzbeauftragter? – nennen Sie drei! 
(3P) 
a) Das Unternehmen und die konkret die Beschäftigten, die die Daten verarbeiten zu 
beraten  
b) Überwachung der Einhaltung der Datenschutzgesetze und zum Datenschutz 
getroffener Maßnahmen  

Prüfungssimulation 2 (mündlich)  
c) Schulung der Mitarbeiter die mit der Datenverarbeitung beschäftigt sind  
d) Beratung bei und Überwachung von Datenschutzfolgeabschätzungen  
e) Zusammenarbeit mit Datenschutzbehörden  
f) Er ist Ansprechpartner für Betroffene (Personen deren Daten verarbeitet werden) und 
die zuständige Datenschutzbehörde  
7. Muss bei der Notwehrhandlung eine Rechtsgutabwägung vorgenommen werden?  
(2P) 
a) Nein, eine Rechtsgutabwägung ist hier nicht nötig!  
b) Es genügt, wenn die Verteidigungshandlung „erforderlich“ ist. Das heißt, sie muss 
geeignet sein um den Angriff zu beenden oder abzuschwächen und wenn mehrere 
Mittel zur Verteidigung vorhanden sind muss das Mittel verwendet werden, durch das 
am wenigsten in  die Rechte des Angreifers eingegriffen wird (mildestes Mittel)  
8. Wo liegt der Unterschied zwischen einer Beschädigung und einer Zerstörung einer 
fremden Sache? (2P)  
a) Wird eine Sache beschädigt ist ihr Gebrauchswert eingeschränkt, sie ist aber noch 
nutzbar.  
b) Wird eine Sache zerstört, so ist ihr Gebrauchswert aufgehoben, sie ist überhaupt 
nicht mehr zu gebrauchen.  
9. Wie wird eine Sachbeschädigung gem. §303 begangen? (3P)  
a) Beschädigung einer fremden Sache  
b) Zerstörung einer fremden Sache  
c) Das Erscheinungsbild einer fremden Sache nicht nur unerheblich und nicht nur 
vorübergehend verändern  
10. Nennen Sie die drei Voraussetzungen die Erfüllt sein müssen um eine vorläufige 
Festnahme gem. §127 Abs. 1 StPO vornehmen zu dürfen. (3P)  
a) Es muss eine Straftat vorliegen  
b) Der Täter wurde auf frischer Tat betroffen ODER verfolgt  
c) Die Identität des Täters ist nicht sofort feststellbar ODER es besteht Fluchtverdacht  
11. Wie müssen Hundezwinger gem. DGUV Vorschrift 23 beschaffen sein? Nennen Sie 
drei Punkte! (3P)  
a) Die Einzelhaltung aller Hunde muss möglich sein  
b) Das Zutrittsverbot für Unbefugte muss durch ein Schild mit der Aufschrift „Zutritt für 
Unbefugte verboten“ an den Zwingern deutlich gemacht werden.  
c) Belegte Zwinger dürfen nur von Hundeführern / befugten Personen betreten werden, 
die mit dem jeweiligen Hund vertraut sind  
d) Belegte Zwinger müssen abgeschlossen sein  
e) Die Reinigung / Reparatur eines Zwingers darf nur erfolgen während sich kein Hund 
darin befindet  
12. Welche Voraussetzungen müssen Sicherheitsmitarbeiter erfüllen, um im 
Bewachungsgewerbe eine Schusswaffe führen zu dürfen? (5P)  
a) Der Sicherheitsmitarbeiter muss zuverlässig gem. Waffengesetz sein  
b) Er muss persönlich geeignet sein  
c) Er muss die Waffensachkundeprüfung erfolgreich abgelegt haben  
d) Er muss an den Waffen ausgebildet sein  
e) Er mindestens viermal jährlich, im Abstand von je drei Monaten mit der Waffe 
trainieren  

Prüfungssimulation 2 (mündlich)  
13. Darf ich als Waffenscheininhaber mit meiner Schusswaffe ein Konzert besuchen? 
Falls nicht, welche andere Erlaubnis könnte mir den bewaffneten Besuch erlauben? 
(2P) 
a) Das Führen von Waffen ist bei öffentlichen Veranstaltungen grundsätzlich untersagt. 
Dies gilt auch für Waffenscheininhaber!  
b) Wenn der Antragsteller bei der Veranstaltung auf die Waffe angewiesen ist kann die 
zuständige Behörde eine Ausnahmegenehmigung erteilen  
14. Was tun Sie, wenn Sie auf einem Streifengang eine verbotene Waffe finden? (3P)  
a) Die Waffe nicht berühren!  
b) Unverzügliche Meldung an die Polizei  
c) Den Fundort bis zum Eintreffen der Polizei absichern  
15. Was ist „Aggression“? (5P)  
a) Jedes Verhalten mit dem Ziel zu  
b) Verletzen  
c) Beschädigen  
d) Zerstören  
e) Töten  
16. Welche Konfliktlösungsstrategien kennen Sie? Erklären Sie sie! (8P)  
a) Konfliktprävention – durch Vorbeugende Maßnahmen die Entstehung von Konflikten 
im Vorfeld verhindern  
b) Kompromiss – Die unterschiedlichen Standpunkte werden „in einen Topf“ geworfen 
und aus beiden Ansätzen das beste herausgezogen – Vorteil: es gibt keinen 
Verlierer, Nachteil: braucht mehr Zeit  
c) Konfliktaustragung – eine übergeordnete Stelle entscheidet wessen Ansatzverfolgt 
werden soll – Vorteil: schnelle Klärung der Vorgehendweise, Nachteil: es gibt einen 
Verlierer und somit Potential für neue Konflikte (Rache)  
d) Konfliktverschiebung – Aufgrund der aktuellen Situation ist eine direkte Konfliktlösung 
unmöglich. Die Konfliktparteien einigen sich deshalb darauf das Problem zu einem 
späteren Zeitpunkt zu klären und bis dahin nach der zuvor geltenden Regelung zu 
verfahr en. 
17. Welche Arten von Sicherheitszäunen kennen Sie? (5P)  
a) Maschendrahtzaun  
b) Drahtgitterzaun  
c) Stahlgitterzaun  
d) Stahlprofil(rahmen)zaun  
e) Streckmetallzaun  
18. Aus welchen fünf Komponenten besteht üblicherweise eine 
Videoüberwachungsanlage? (5P)  
a) Bildaufnahme (Kameras)  
b) Bildübertragung (drahtlos über WiFi, 2,4 oder 5,6 Ghz oder drahtgebunden über 
Koaxialkabel, IP -Netzwerkkabelverbindung)  
c) Bildwiedergabe (Monitore)  
d) Bildaufzeichnung (Video - / Festplattenrekorder, Videoprinter)  

Prüfungssimulation 2 (mündlich)  
e) Bildverteilung (Videoverteiler – Ein Kamerabild wird auf mehreren Monitoren, extra 
groß dargestellt; Videoumschalter – Auf einem Monitor werden nacheinander 
mehrere Kamerabilder dargestellt; Bildsplitter – auch Quadprozessor genannt -  
mehrere Kamerabilder  werden gleichzeitig auf einem Monitor dargestellt).  
 

