Prüfungssimulation 3 (mündlich)  
1. Welche Verfassungsprinzipien ergeben sich aus dem Grundgesetz und in welchem 
Artikel sind sie benannt? (6P)  
2. Benennen Sie die Ausnahmerechte im öffentlichen Recht – Mit Angabe der 
Paragrafen und Gesetzbücher! (1 0P) 
3. Wo ist ein Bewachungsgewerbe anzumelden und was genau muss angezeigt 
werden? Nennen Sie vier Beispiele (5P)  
4. Zu welchen Zeiten kann das Gewerbeaufsichtsamt bei einem Sicherheitsdienstleister 
eine „Nachschau“ durchführen? (2P)  
5. Welche Formen der Datenverarbeitung kennen Sie? – Nennen Sie fünf! (5P)  
6. Welche Datenschutzbeauftragten – bezogen auf ihren Verantwortungsbereich – gibt 
es? (3P)  
7. Wie kann Eigentum „erworben“ werden? Nennen Sie drei Möglichkeiten! (3P)  
8. Wie wird man ein „Besitzdiener“? (4P)  
9. Die meisten Straftaten sind „Begehungsdelikte“. Nennen Sie eine weitere Deliktform 
und beispielhaft zwei Straftaten, die diese Deliktform verkörpern! (3P)  
10. Durch das Vorliegen welcher Qualifizierungsmerkmale wird aus einem Diebstahl 
gem. §242 StGB ein „besonders schwerer Fall des Diebstahls“ gem. §243 StGB? 
Nennen Sie fünf! (5P) 
11. Nennen Sie drei Arbeitsschutzvorschriften, die im Bewachungsgewerbe auf jeden Fall 
relevant sind! (3P)  
12. Was ist ein Arbeitsunfall? (3P)  
13. Nennen Sie fünf Beispiele für tragbare Gegenstände, die unter das Waffengesetz 
fallen. (5P)  
14. Was sind die „wesentlichen Teile“ einer Pistole? (4P)  
15. Welche Ausprägungen des Selbstwertgefühls kennen Sie? (3P)  
16. Welche Kommunikationsmittel haben wir (Fachbegriff und deutsche Bezeichnung) 
und wie hoch sind sie jeweils gewichtet? (12P)  
17. Welche Anforderungen werden an Sicherheitszäune gestellt? Nennen Sie neben den 
Anforderungen eine Möglichkeit zur Umsetzung! (10P)  
18. Welche Schlüssel gibt es in einer Generalhauptschlüsselanlage? (6P)  
 

