Prüfungssimulation 3 (mündlich)  
1. Welche Verfassungsprinzipien ergeben sich aus dem Grundgesetz und in welchem 
Artikel sind sie benannt? (6P)  
a) Die Verfassungsprinzipien sind im Art. 20 des Grundgesetzes benannt  
b) Demokratieprinzip  
c) Sozialstaatsprinzip  
d) Rechtsstaatsprinzip  
e) Bundesstaat  
f) Republik  
2. Benennen Sie die Ausnahmerechte im öffentlichen Recht – Mit Angabe der 
Paragrafen und Gesetzbücher! (1 0P) 
a) §32 StGB Notwehr  
b) §33 StGB Überschreitung der Notwehr  
c) §34 StGB rechtfertigender Notstand  
d) §35 StGB entschuldigender Notstand  
e) §127 Abs. 1 StPO vorläufige Festnahme  
3. Wo ist ein Bewachungsgewerbe anzumelden und was genau muss angezeigt 
werden? Nennen Sie vier Beispiele (5P)  
a) Bei der zuständigen Behörde (in der Regel Gewerbeamt)  
b) Aufnahme und Ende der gewerblichen Tätigkeit  
c) Verlegung der Betriebsstätte (Umzug)  
d) Eröffnung oder Schließung von Zweigniederlassungen und unselbständigen 
Zweigstellen  
e) Änderungen des Gewerbegegenstandes (andere Tätigkeiten)  
4. Zu welchen Zeiten kann das Gewerbeaufsichtsamt bei einem Sicherheitsdienstleister 
eine „Nachschau“ durchführen? (2P)  
a) Während der üblichen Geschäftszeiten  
b) Bei Gefahr in Verzug jederzeit  
5. Welche Formen der Datenverarbeitung kennen Sie? – Nennen Sie fünf! (5P)  
a) Erheben (Aufnehmen, Erhalten)  
b) Auswerten (Sortieren, Organisieren, Bewerten)  
c) Speichern  (Sichern, Aufbewahren)  
d) Bearbeiten (Verändern, Anpassen)  
e) Verwenden (Auslesen, Abfragen, Nutzen)  
f) Übermitteln (Veröffentlichen  
g) Sperren (Einschränken)  
h) Löschen  (Vernichten)  
6. Welche Datenschutzbeauftragten – bezogen auf ihren Verantwortungsbereich – gibt 
es? (3P)  
a) Bundesdatenschutzbeauftragten  
b) Landesdatenschutzbeauftragten  

Prüfungssimulation 3 (mündlich)  
c) Betriebliche Datenschutzbeauftragte  
7. Wie kann Eigentum „erworben“ werden? Nennen Sie drei Möglichkeiten! (3P)  
a) Kaufen  
b) Erben  
c) Geschenkt bekommen  
d) Fund mit Eigentumsübergang  
8. Wie wird man ein „Besitzdiener“? (4P)  
a) Ausübung der tatsächlichen Gewalt über die Sachen eines anderen Besitzers  
b) Dabei ist der Besitzdiener dem Besitzer gegenüber weisungsgebunden  
c) Der Besitzdiner steht in einem sozialen Abhängigkeitsverhältnis zum Besitzer (meist 
ein Arbeitsvertrag)  
d) Die Ausübung der tatsächlichen Gewalt über die Sachen des Besitzers erfolgt im 
Haushalt, Erwerbsgeschäft, oder ähnlichem Verhältnis zum Besitzer  
9. Die meisten Straftaten sind „Begehungsdelikte“. Nennen Sie eine weitere Deliktform 
und beispielhaft zwei Straftaten, die diese Deliktform verkörpern! (3P)  
a) Unterlassungsdelikte  
b) Unterlassene Hilfeleistung  
c) Nichtanzeige geplanter Straftaten  
d) Hausfriedensbruch in der zweiten Alternative (Verweilen trotz Aufforderung…)  
10. Durch das Vorliegen welcher Qualifizierungsmerkmale wird aus einem Diebstahl 
gem. §242 StGB ein „besonders schwerer Fall des Diebstahls“ gem. §243 StGB? 
Nennen Sie fünf! (5P) 
a) Zum Zwecke des Diebstahls in ein Gebäude oder anders umschlossenen Raum 
einbrechen, einsteigen, eindringen oder sich darin verborgen halten  
b) Etwas stehlen, das extra gegen Wegnahme gesichert ist (angeschlossenes Fahrrad)  
c) Gewerbsmäßig stehlen  
d) Aus einer Kirche oder anderen Örtlichkeit zur Religionsausübung etwas stehlen, dass 
der Religionsausübung dient  
e) Bedeutende Sachen für Wissenschaft, Kunst, Geschichte oder technische 
Entwicklung stehlen die öffentlich zugänglich / ausgestellt sind  
f) Stehlen unter Ausnutzung der Hilflosigkeit einer anderen Person  
g) Stehlen erlaubnispflichtiger Waffen, Kriegswaffen oder Sprengstoffe  
11. Nennen Sie drei Arbeitsschutzvorschriften, die im Bewachungsgewerbe auf jeden Fall 
relevant sind! (3P)  
a) DGUV V23 – Wach - und Sicherungsdienste  
b) DGUV V1 – Grundsätze der Prävention  
c) ASR a1.3 (DGUV V9) – Sicherheits - und Gesundheitsschutzkennzeichnung am 
Arbeitsplatz  
12. Was ist ein Arbeitsunfall? (3P)  
a) Ein Arbeitsunfall ist ein Unfall (zeitlich befristet  auf den Körper einwirkendes Ereignis, 
dass zu einem Gesundheitsschaden oder zum Tod führt),  
b) der einer versicherten Person  
c) bei einer versicherten Tätigkeit passiert  

Prüfungssimulation 3 (mündlich)  
13. Nennen Sie fünf Beispiele für tragbare Gegenstände, die unter das Waffengesetz 
fallen. (5P)  
a) Schlagstöcke, z.B. Teleskopschlagstock  
b) Messer, z. B. feststehende Messer mit mehr als 12cm Klingenlänge, Butterflymesser  
c) Wurfstern  
d) Elektroimpulsgerät  
e) Reizstoffsprühgerät  
f) Würgehölzer  
g) Molotowcocktail  
h) Etc. 
14. Was sind die „wesentlichen Teile“ einer Pistole? (4P)  
a) Griffstück mit Abzugsvorrichtung  
b) Lauf 
c) Patronenlager  
d) Verschluss  
15. Welche Ausprägungen des Selbstwertgefühls kennen Sie? (3P)  
a) Schwache Ausprägung ( potenzieller Op fertyp)  
b) Stark positive Ausprägung (optimale Führungskraft)  
c) Stark negative Ausprägung ( potenzieller Tätertyp)  
16. Welche Kommunikationsmittel haben wir (Fachbegriff und deutsche Bezeichnung) 
und wie hoch sind sie jeweils gewichtet? (12P)  
a) Verbale Kommunikation – das gesprochene Wort – 10% 
b) Nonverbale Kommunikation – Körpersprache (Gestik, Mimik) – 50% 
c) Paraverbale Kommunikation – der Ausdruck (Stimmlage, Lautstärke, etc.) – 30% 
d) Extraverbale Kommunikation – das Äußere (Kleidung, Größe, Aussahen, etc.) – 10%  
17. Welche Anforderungen werden an Sicherheitszäune gestellt? Nennen Sie neben den 
Anforderungen eine Möglichkeit zur Umsetzung! (10P)  
a) Übersteigschutz – Ausleger / Y -Träger, Mindesthöhe: 2,5m  
b) Durchreichschutz – Maschenweite max. 5cm  
c) Unterkriechschutz – Zaunfelder 30cm tief im Boden verankert  
d) Untergrabschutz – durchgehendes Streifenfundament unterhalb des Zaunes, min. 
80cm tief  
e) Hohe Standfestigkeit – Oberflächenvergütetes, gehärtetes Material, innenliegende 
Verschraubungen  
18. Welche Schlüssel gibt es in einer Generalhauptschlüsselanlage? (6P)  
a) Generalhauptschlüssel  
b) Hauptgruppenschlüssel  
c) Obergruppenschlüssel  
d) Gruppenschlüssel  
e) Untergruppenschlüssel  
f) Einzelschlüssel  
 

