Prüfungssimulation 4 (mündlich)  
1. Nennen Sie zwei Entschuldigungsgründe! (2P)  
2. Was bedeutet „gegenwärtig“ im Zusammenhang mit der Notwehr? (3P)  
3. Nennen Sie die Mindestdeckungssummen einer Haftpflichtversicherung für das 
Bewachungsgewerbe! (4P)  
4. Nennen Sie die Mindestvoraussetzungen um als Sicherheitsmitarbeiter in einem 
Bewachungsunternehmen arbeiten zu dürfen! (3P)  
5. Wie und wann müssen Betroffene, die sich in einen videoüberwachten Bereich 
begeben über die Maßnahme informiert werden (3P)  
6. Welches Ziel verfolgen die Datenschutzbestimmungen? (3P)  
7. Wie kann Besitz „erworben“ werden? Nennen Sie drei Beispiele! (3P)  
8. Nennen Sie die Voraussetzungen und Handlungsmöglichkeiten im Rahmen der 
(allgemeinen) Selbsthilfe nach §229 BGB! (6P)  
9. Welche Deliktarten kennen Sie und wie sind sie zu unterscheiden? (4P)  
10) Wie wird eine Urkundenfälschung gem. §267 StGB begangen? (4P)  
11. Welche Anforderungen stellt die DGUV Vorschrift 23 in Bezug auf die „allgemeine 
Dienstanweisung“? Nennen Sie fünf Punkte! (5P)  
12. Welche Voraussetzungen muss ein Sicherheitsmitarbeiter Erfüllen, der für Geld - und 
Werttransporte eingesetzt werden soll? (4P)  
13. Nennen Sie drei anerkannte „Bedürfniszwecke“ für den Umgang mit Waffen und 
Munition (3P)  
14. Ist das Führen einer verbotenen Waffe eine Ordnungswidrigkeit oder eine Straftat? 
(1P) 
15. In welchen Ebenen ist unsere Persönlichkeit aufgebaut? (3P)  
16) Beschreiben Sie die „vier Seiten einer Nachricht“, auch „Vier -Ohren -Model“ genannt 
nach Schulz v. Thun! (9P)  
17. Erklären Sie die Begriffe: Simplex, Halbduplex und Duplex! (4P)  
18. Nennen Sie drei Anforderungen, die an Fluchttüren gestellt werden! (3P)  
 

