Unterscheidung Selbst hilfe (allgemein) vs. Selbsthilfe des Besitzers  
 Selbsthilfe (allgemein)  Selbsthilfe des Besitzers  
Was passiert hier 
eigentlich?  Irgendeinen einklagbaren 
Rechtsan spruch – wir sind Opfer 
einer unerlaubten Handlung  
Bsp.: Wir haben einen Oldtimer 
verkauft. Mit dem Käufer wurde 
Ratenzahlung vereinbart. Nach den 
ersten drei Raten zahlt der Käufer 
plötzlich nicht mehr.  Es muss eine verbotene 
Eigenmacht vorliegen  – wir 
müssen Opfer  entweder  einer 
Besitzentzug oder eines 
Besitzstörung  sein.  
Bsp.: Wir erwischen jem anden 
der unseren Oldtimer „auf 
frischer Tat “ gerade entwendet.  
Handlungsspielraum : 1. Festnahme des 
Verpflichteten  
2. Wegnahme, Beschädigung, 
Zerstörung von Sachen  
3. Beseitigen des 
Widerstands gegen 
Handlungen gem. 1. und 2. 1. Die entzogene S ache 
mit Gewalt wieder 
wegnehmen  
(Besitzkehr)  
2. Die Besitzstörung mit 
Gewalt beenden (Bsp.: 
den Störer rauswerfen)  
(Besitzweh r) 
Wann wird 
gehandelt?  Jederzeit handeln, sofern die 
Gefahr besteht, dass unser 
Anspruch sonst nicht mehr oder 
nur noch erschwert , durchgesetzt 
werden kann  Der Täter (Entzieher oder Störer  
unseres Besitzes ) muss „auf 
frischer Ta t“ betroffen oder 
verfolgt werden  
Zu beachten:  Die Handlung ist dazu gedacht 
unseren Rechtsanspruch vorläu fig 
zu sichern – es muss im Nachgang 
die Polizei / Gerichte in Anspruch 
genommen werden, die dann 
endgültig entscheiden.  Die Handlung ist dazu gedacht 
die Sache abschließend zu 
klären – Die Einschaltung von 
Polizei / Gerichten ist nicht 
zwingend erfo rderlich  
 

