BGB / Privatrecht Zusammenfassung  
25.02.2025  
Das BGB  
Das BGB ist die wichtigste Rechtsnorm für das Privatrecht. Es besteht aus fünf Büchern. Diese 
sind:  
1. Buch allgemeine Teil  
2. Schuldrecht  
3. Sachenrecht  
4. Familienrecht  
5. Erbrecht  
Begriffsdefinitionen  
Was ist eine Sache?  – Sachen sind körperliche Gegenstände und alles nicht lebendige was sich 
kontrollieren lässt – also auch Flüssigkeiten und Gase, wenn sie in entsprechenden Behältern 
sind.  
Was ist ein Tier?  – Tiere sind KEINE Sachen, wenn es keine extra Vorschriften für Tiere gibt, 
können Vorschriften für Sachen auch auf Tiere angewendet werden.  
Was ist ein Eigentümer?  – Der Eigentümer hat die rechtliche Gewalt über eine Sache. Er darf 
mit seiner Sache machen , was er will! Das heißt, er darf auch andere von der Nutzung 
ausschließen. Er darf mit der Sache jedoch nicht gegen Gesetze verstoßen (Bsp.: Mit dem 
Baseballschläger auf den Nachbarn einprügeln) oder die Rechte anderer verletzen (Bsp.: Mit der 
Stereoanlage  so laut Musik hören, dass bei den Nachbarn die Wände wackeln.  
Was ist ein Besitzer?  – Der Besitzer übt die tatsächliche Gewalt über eine Sache aus. Er darf die 
Rechte zur tatsächlichen Nutzung vom Eigentümer übertragen (Der Vermieter überträgt das 
Hausrecht an de n Mieter und darf nach der Vermietung selbst nur noch mit Zustimmung des 
Mieters in seine Wohnung) . Wobei die Nutzung so erfolgen muss, wie es mit dem Eigentümer 
besprochen wurde (Bsp.: Untervermietung einer Wohnung nur mit Zustimmung des 
Eigentümers) . 
Was ist ein Besitzdiener?  – Der Besitzdiener übt für den Besitzer die tatsächliche Gewalt über 
die Sachen des Besitzers aus. (Bsp.: Butler soll den Tisch decken). Dafür sind vier 
Voraussetzungen nötig:  
1. Der Besitzdiener hat die tatsächliche Gewalt über die Sache des Besitzers  
2. Der Besitzdiener steht in einem sozialen Abhängigkeitsverhältnis zum Besitzer  
3. Der Besitzdiener ist dem Besitzer gegenüber weisungsgebunden  
4. Die Ausübung der tatsächlichen Gewalt (siehe 1.) passiert im Haushalt / Firma / in 
ähnlichem Verhältnis zum Besitzer  
Der Andere bleibt dabei der Besitzer!  
Was ist Rechtsfähigkeit?  – Rechtsfähig zu sein bedeutet die Möglichkeit Rechte und Pflichten 
zu haben. Rechtsfähig werden wir am Tag unserer Geburt.  
Weitere Altersstufen: Das vollendete 7. Lebensjahr – Ab diesem Alter können wir 
schadenersatzpflichtig sein; Das vollendete 18. Lebensjahr – ab diesem Alter sind wir voll 
geschäftsfähig und somit voll haftungsfähig  

BGB / Privatrecht Zusammenfassung  
Schadenersatz  
Basis für Schadenersatzforderungen  ist in der Regel eine unerlaubte Handlung . Eine 
unerlaubte Handlung  ist jeder widerrechtliche Eingriff in ein fremdes Rechtsgut. Ob die 
Handlung vorsätzlich oder fahrlässig erfolgte, spielt dabei keine Rolle! Wenn durch die 
unerlaubte Handlung ein Schaden entsteht, dann ist der Verursacher schadenersatzpflichtig.  
Höhe des Schadenersatzes : Zu ersetzen ist immer der Zeitwert zu dem Zeitpunkt, als das 
schädigende Ereignis eingetreten ist  (das bedeutet 1. Das nicht der Neuwert erstattet werden 
muss und 2. Das auch eventuelle Vorschäden berücksichtigt werden) . 
Mehrere Schadenverursacher : Jeder Schadenverursacher (auch Helfer) ist für den Schaden 
insgesamt verantwortlich!  
Haftung des Tierhalter s / Tieraufsehers : Wenn ein Tier einen Schadenverursacht, dann gibt es 
keine unerlaubte Handlung, die zum Schadenersatz verpflichten würde. Damit der Geschädigte 
trotzdem nicht auf seinem Schaden sitzen bleibt, wurde die Haftung des Tierhalters / Tierhüters 
eingeführt, wod urch dieser den Schaden ersetzen muss.  
Dies gilt nicht, wenn das Tier der Berufsausübung oder dem Unterhalt des Tierhalters /Tierhüters 
dient und der Tierhalter / Tierhüter nicht fahrlässig gehandelt hat.  
Verbotene Eigenmacht  
Jede verbotene Eigenmacht ist immer auch eine unerlaubte Handlung ! Hier allerdings in 
gesteigerter Form, das heißt: Es wird eine Handlung  gegen den Besitz eines Anderen 
durchgeführt, die konkret verboten ist . 
Wir kennen zwei Formen verbotener Eigenmacht:  
1. Besitzentzug  
2. Besitzstörung  
Bei einem Besitzentzug kann der Besitzer überhaupt  nichts mehr mit seinem Besitz anfangen  
(nicht mehr darauf zugreifen).  
Bei einer Besitzstörung kann er die Sache (den Besitz) nicht mehr wie gewohnt nutzen . 
Der Besitzer kann auf verbotene Eigenmacht reagieren, indem er einen Besitzentzug mit 
Besitzkehr  beantwortet und eine Besitzstörung mit Besitzwehr  beantwortet.  
26.02.2025  
Die Ansprüche im BGB  
Handlungsansprüche (Herausgabeanspruch)  (§985 BGB) - Das BGB besagt, dass der Besitzer 
dem Eigentü mer seine Sacher h erausgeben muss, wenn er dies verlangt . Er muss dabei aber ggf. 
gesetzliche Fristen beachten (Bsp.: der Vermieter  kann dem Mieter kü ndigen, der Mieter muss 
die Wohnung räumen – herausgeben,  aber der Vermieter muss die Kündigungsfrist einhalten ) 
Schadeners atzansprüche (§823 BGB)  – diese gehen in der Regel zurück auf eine unerlaubte 
Handlung – dies ist jeder widerrechtliche Eingriff in ein fremdes Rechtsgut , egal ob vorsätzl ich 
oder fahrl ässig. Wenn dabei ein Schaden entsteht , wird der Handelnde schadenersatzpflichtig  

BGB / Privatrecht Zusammenfassung  
Schmerzensgeld ansprüche  (§253 BGB) – sagt aus, dass auch immaterieller  (ein Schaden der 
nicht an einem Gegenstand, sondern beispielsweise am Körper eines Menschen entsteht) 
Schaden  ersetzt werden muss , und zwar durch eine Geldleistung.  
Duldungsanspruch – Entsteht,  wenn jemand verpflichtet ist unser Handeln zu tol erieren / zu 
dulden (Bsp.: §904 BGB aggressiver Notstand – Der Eigentümer muss es dulden, dass wir seine 
Sache nehmen , um damit eine Gefahr a bzuwenden) . 
Unterlassungsanspruch – entsteht zumeist ebenfalls aus einer unerlaubten Handlung (Bsp.: 
Der Nachbar dreht die Musik so laut au f, dass wir in unserer Wohnung gestört werden – wir 
haben einen Anspruch darauf, dass der Nachbar dies unterlässt) . 
Schikaneverbot  
Zunächst kann nur von Schikane gespr ochen werden, wenn der Handelnde tatsächlich ein 
bestimmtes Recht hat (Bsp.: Hausrecht) . Wenn dieser Hausrechtsinhaber sein Recht nun nutzt, 
nur mit dem Z iel einem anderen zu schaden, dann sprechen wir von Schikane. Verfolgt der 
Hausrechtsinhaber auch eigene Ziele, kommt die Schikane nicht in Frage.  

