Zusammenfassung Waffenrecht  
Zielstellung der Waffenges etze: So wenig Waffen wie möglich in die Öffentlichkeit!  
Grundvoraussetzungen für waffenrechtliche Erlaubnisse : 
Antragsteller muss min. 18 Jahre alt, persönlich geeignet, sachkundig und zuverläs sig sein.  
- Antragsteller unter 25 Jahren brauchen immer psychologisches Gut achten  
- Polizeiliche Unbedenklichkeit  - polizeilicher Pr äventivgewahrsam in den letzten 5 Jahren  
- Regelabfrage beim Verfassungsschutz  – Liste der Verfassungsfeinde  
- Unbesch ränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister  – rechtskräftige Verurteilungen 
wegen Straftaten  
- Abfrage beim staatsanwaltlichen Verfahrensregister  – hier sind alle schwebenden 
Verfahren verzeichnet  
- Waffensachkundeprüfung  
- Waffenschein / Schießerlaubnis: Haftpflichtversicherung (1 Mio. € pauschal für 
Personen - und Sachschäden ) 
- Waffenbesitzkarte: Waffenschrank / Transportbehältnis nach DIN - Norm  
- Jagdschein: Jägerprüfung  
Waffenrechtliche Erlaubnisse:  
- Waffenbesitzkarte: Besitz, Erwerb, Transport von erlaubnispflichtigen Schusswaffen 
(Erwerb innerhalb eines Jahres ; Nach Erwerb muss die Waffe binnen 2 Wochen in der 
Waffenbesitzkarte eingetragen werden , Besitz / Transport unbefristet ) 
- Waffenschein: Führen von erlaubnispflichtigen Schusswaffen (Führen  bedeutet: die 
tatsächliche Gewalt über die Waffe außerhalb des eigenen befriede ten Besitztums oder 
eines Schießstands auszuüben  – Gültigkeit: max. 3 Jahre, sonst abhängig vom Bedürfnis , 
kann zwei mal um max. 3 Jahre verlängert werden ) 
- Kleine Waffenschein: Erlaubnis zum Führen von SRS - Waffen (SRS: Signal / Reizgas / 
Schreckschuss)  
- Munitionserwerbsschein: Erforderlich zum Erwerb von Munition, wenn dieser nicht 
bereits auf der Waffenbesitzkarte eingetragen ist.  
- Schießerlaubnis: Benötigen beispielsweise Betreiber von Schießstätten  
- Jagdschein : speziell für Jäger – Kombination aus Waffenbesitzkarte und Waffenschein – 
berechtigt ausschließlich Jäger zum Besitz und Erwerb von Jagdwaffen, sowie zum 
Transport ins / vom Jag drevier und zum Führen der Waffen innerhalb des Jag dreviers. 
(Gültigkeit: unbefristet)  
Waffenrechtliche Begriffe:  
- Zugriffsbereit: Wenn sie mit wenigen Handgriffen in Anschlag gebracht werden kann.  
- Schussbereit: Sobald sich Munition in der Waffe befindet ( auch wenn sie noch gesichert 
und nicht durchgeladen ist)  
- Munition: Sammelbezeichnung für Schießmaterial  
- Waffen: Gegenst ände, die ihrem Wesen nach dazu gedacht sind Verletzungen 
beizubringen, wir unterscheiden Schusswaffen, den Schusswaffen gleichgestellte 
Gegenstände und tragba re Gegenstände  
- Schusswaffen: Gegenstände die zum A ngriff, Verteidigung, Jag d, Sport, Spiel, 
Signalgebung, Distanzinjektion  oder Markierung  gedacht sind un d bei denen Geschosse 
durch einen Lauf getrieben werden  

- Handfeuerwaffe: sind Schusswaffen, bei denen der Antrieb der Geschosse durch heiße 
Gase erfolgt.  
- Beispiele für Waffen: Schusswaffen: Luftgewehr, Handfeuerwaffen: Pistole, den 
Schusswaffen gleichgestellte Gegenstände: Harpune / Armbrust , tragbare Gegenstände: 
Hieb- & Stoßwaffen (Messer, Teleskopschlagstock, Reizgassprühgerät , 
Elektroimpulsgerät ) 
- Selbstladewaffen : Schusswaffen bei denen nach Abgabe des ersten Schusses nur durch 
erneute Betätigung des Abzugs ein weiterer Schuss ausgelöst werden kann  

