Umgang mit Menschen – Übung: Abstände & Distanzen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als Sicherheitsmitarbeiter sollten wir uns normalerweise im gesellschaftlichen  Bereich 
bewegen. Dringen wir zu dicht an eine Person heran, wird diese uns automatisch als Bedrohung  
wahrnehmen und mit Ablehnung oder gar Aggressivität  reagieren! Zudem müssen wir schon 
zum Zwecke der Eigensicherung  einen Abstand einhalten, der zumindest länger als eineinhalb  
Schritte (Tritt distanz) ist. Daher sollten wir (abgesehen von einem körperlichen Zugriff oder 
konkreter Hilfeleistung) nie näher als 1,5m an eine Person herantreten.  
Öffentlicher 
Bereich  
>360cm  
Zutritt für alle  Erweiterter 
Nahbereich  
45 – 120cm  
Zutritt für Freunde, 
gute Bekannte  
Intimdistanz  
0 – 45cm  
Zutritt nur für 
Familie, 
Lebenspartner  Gesellschaftlicher 
Bereich  
120 – 360cm  
Zutritt für Kollegen, 
flüchtige Bekannte  

